
 
 اختصار صحيح البخاري المسمي:
 المختصر النصيح
 في تهذيب الكتاب الجامع الصحيح
 تاليف
 القاضي المحدث الفقيه المهلب بن ابي صفرة التميمي المالكي الاندلسي
 من روايته عن الاصيلي والقابسي وغيرهما
 (هذبه بتحرير الاسانيد وجمع الروايات دون اخلال بالفاظه واسانيده، مع شرح احاديثه وبيان فقهها، وبيان اماكنها في الصحيح)
 ضبط النسخة وعلق عليها
 الدكتور: احمد بن فارس السلوم
 عفا الله عنه
 
  [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الواحد الاحد، والصلاة والسلام علي النبي الخاتم، وعلي اله وصحبه والتابعين، وعلي تابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}.
 {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}.
 اما بعد:
 الهمني الله واياك الرشد واليقين، ورزقنا العلم النافع، والعمل الصالح، ونفعني واياك بهذا الكتاب النصيح الذي هذب به القاضي المهلب بن ابي صفرة التميمي الاندلسي صحيح الامام ابي عبد الله البخاري رحمهما الله تعالي.
 فان هذا الكتاب النصيح مبني علي تهذيب روايتين مشهورتين لصحيح البخاري، هما رواية الاصيلي ورواية القابسي، وان كانت رواية القابسي فرع عن رواية الاصيلي، لاجتماع الشيخين علي الاخذ عن ابي زيد المروزي في مكة المكرمة  شرفها الله  اولا، ولاعتماد القابسي علي ابي محمد الاصيلي في ضبط النسخة عن ابي زيد ثانيا، وعن هذين العالمين الكبيرين والامامين المحدثين  وعن غيرهما  تلقي القاضي المحدث العالم المهلب بن ابي صفرة صحيح البخاري، ضبطه
 
 وسمعه ودرسه علي شيخه وابي زوجته ابي محمد الاصيلي، ثم اخذه عن ابي الحسن القابسي, ثم رحل وسمعه في المشرق علي ابي ذر الهروي بروايته عن شيوخه الثلاثة المشاهير.
 وليس المقصود من تهذيب واختصار هذا الكتاب ما يتبادر الي الذهن من حذف للاسانيد، واقتصار علي بعض الالفاظ دون بعض، بل هو تهذيب علي نحو مبتكر مبني علي جمع الطرق في مكان واحد، محافظا فيه علي اسانيد الحديث المختلفة، حاشدا الفاظه ورواياته الكثيرة، كما سنذكره عند الكلام علي منهج المصنف فيه.
 ولال ابي صفرة عناية بصحيح البخاري فاءقة، واهتمام به بالغ، والمهلب هو الذي قيل فيه: احيا كتاب البخاري في بلاد الاندلس.
 وللمهلب بن ابي صفرة علي الصحيح كتابان:
 الاول: هذا المختصر النصيح، الذي اقدمه لك، نبه مءلفه عن اهميته بقوله في اوله: «كتابي هذا: يحتاج اليه طبقات العلم الثلاث؛ اعني المسندين، والمتفقهين، والمتحفظين».
 هذب فيه صحيح البخاري علي نحو حسن بديع، من غير اخلال بمتونه واسانيده، ولا تطويل بتكريره وتقطيعه، فقرب بذلك الاستفادة منه، وسهل التعامل معه، ولو شءت لقلت ان المفاضلة التي وقعت بين البخاري ومسلم وقيل فيها ان مسلما فاق البخاري بحسن الصناعة وجودة الصياغة من حيث انه يجمع الروايات في مكان واحد، ويحشد الطرق في اول ورودها، ولا يقطع الحديث، ولا يكرره ونحو ذلك مما تقدم به مسلم علي البخاري عند بعضهم، قد اتي به المهلب
 
 في هذا النصيح علي الوجه، مع المحافظة علي ما امتاز به البخاري من دقاءق الاستنباطات، ولطاءف التراجم والتبويبات، وفواءد التصديرات، فجمع في هذا النصيح محاسن المناهج التي هي في الصحيحين مفرقة، كما سابينه لاحقا عند الحديث عن منهج المءلف في هذا الكتاب.
 وقد تكلم في هذا النصيح علي المشكل، وشرح فقه احاديثه, وعلل وجرح وصحح وضعف، وذلك كله محرر بقلم فقيه محدث اجتمعت فيه العلوم، واكتملت فيه الاهلية.
 الثاني: شرح صحيح البخاري، فان المهلب رحمه الله لما عمل النصيح وعد بشرحه، وسال الله تيسير ذلك له، ثم انه وفي بما وعد، ويسر الله له ما اراد، فعمل شرحا علي البخاري، اعتني فيه ببيان مناسبة الاحاديث للتراجم، وجمع الفواءد الحديثية والفقهية، مع التنكيت علي البخاري، وتتبعه في بعض ما اورده في المتابعات، والتنبيه علي ما وقع في الفاظه من زواءد للرواة، الا ان الكتاب لم يصلنا كاملا، ولكن تلميذه ابن بطال قد ضمنه شرحه الكبير، المشهور بين الناس بشرح ابن بطال، فمن اطلع علي كلام المهلب فيه علم قيمة شرحه، وجودة فهمه، وحسن استنباطه، ويكفيك في معرفة ذلك كله مطالعة هذا المختصر وتعاليقه وتعقباته، فانك ستستدل بتعاليقه اليسيرة علي افضلية شرحه الكبير, ولم لا يكون كذلك والمهلب ممن فرغ عمره لصحيح البخاري، ووقف وقته عليه، وقطع حياته فيه، فاقراه ودرسه ورواه دهرا طويلا.
 قال ابوالاصبغ القاضي: كان ابوالقاسم من كبار اصحاب الاصيلي، وبابي القاسم حيا كتاب البخاري بالاندلس، لانه قرء عليه تفقها، ايام حياته، وشرحه
 
 واختصره، وله في البخاري، اختصار مشهور، سماه: كتاب النصيح في اختصار الصحيح، وعلق عليه تعليقا في شرحه مفيد اه.
 مع ان الاصيلي والقابسي سبقاه لاختصار الصحيح، لكن ذلك لم يشع عنهما.
 وكذلك اخوه الامام ابوعبد الله محمد بن ابي صفرة له شرح مشهور علي مختصر القابسي لم يتصل بنا في هذا العصر، ينقل منه المهلب وغيره، وفي هذا الكتاب وغيره.
 وقد ظهر لي ان الحافظ ابن حجر لم يطلع مباشرة علي روايتي الاصيلي والقابسي، مع ان في الفتح عبارات قد توهم اطلاعه علي الروايتين ()، ولا علي كتابي المهلب النصيح والشرح، وانما ينقل الروايتين بواسطة بعض الشراح كابن التين وابن بطال وغيرهم، واعتماده علي ابن بطال اكثر، وينقل عن المهلب بواسطة ابن بطال غالبا، ولم اجد عنده نقلا عن المهلب ليس في ابن بطال، ويحتاج الامر الي استقراء اكثر، وهو ما لم افعله في هذه الجزءية، وقد نقل الحافظ عن الاصيلي والمهلب مصحفا عندما صحف ابن بطال في النقل عنهما، واعتمده الحافظ ثقة به، كما ساذكره في موضعه، وذلك مما زادني بهذا النصيح احتفاء.
 وشء اخر ظهر لي بالتتبع والاستقراء، وهو ان ذاك الجزم القاطع الذي يطلقه الحافظ احيانا  وغيره  عن نسخ البخاري،  فيقولون مثلا: في نسخة فلان كذا وقد تفردت به عن ساءر النسخ , قد لا يجوز هذا القطع في احيان 
 كثيرة، اذ انه قد ظهر لي خلافه، ولا نشك ان الحافظ جمع من النسخ وحشد من الروايات الشء الكثير، واحتفي برواية ابي ذر والنسفي ونسخة الصاغاني، الا انه فاته من ذلك روايات، نبه علي بعضها المزي في اطرافه، فينقلها الحافظ مستغربا لها، لما لم يعرفها، وعلي كل من قارن نسختنا بما يذكره الحافظ من هذه الاحكام يظهر له هذا الذي اقوله، وقد كنت هممت ان انبه علي ذلك في مواضعه، الا انني رغبت عنه لما رايت ان ذلك يطول الكتاب ويكثر الحواشي، فاكتفيت بالتنبيه، والحر تكفيه الاشارة.
 والسبب في ذلك: ان اصحاب الروايات لهم نسخ مشهورة تختلف فيما بينها، لامور قد ترجع الي السامع او الي المسمع او الي النسخة المنقول عنها، وعن هءلاء  اعني اصحاب النسخ  فروع كثيرة كتبها اصحابهم وهي تختلف ايضا كما اختلفت نسخ شيوخهم، وللاسباب نفسها، فتجد نسخا كثيرة منسوبة لابي ذر مثلا بينها اءتلاف واختلاف، والنظر في مجموع نسخ موثوقة يصحح لك رواية ما.
 وهذه مقدمة مختصرة بين يدي الكتاب اتناول فيها ترجمة المصنف ابن ابي صفرة، وترجمة شيخيه صاحبي الرواية، واعرج علي روايات صحيح البخاري، ثم ابين منهج المهلب في هذا الكتاب النصيح واعرف به.
 اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يتقبل مني هذا العمل، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، عدة صالحة لي يوم القاه، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وان يجعله في ميزان حسناتي، وحسنات مءلفه، وقارءه، وناشره، والناظر فيه الي يوم الدين، امين.
 
  (التراجم)
 روي المهلب صحيح البخاري عن شيخين عن ابي زيد المروزي، استفتح بذكر الاسناد قبل الشروع بتهذيب الصحيح, فقال:
 «وها انا حين ابتدء بتهذيب الكتاب الجامع الصحيح, الذي:
 حدثنا به سماعا الفقيه الحافظ ابومحمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن جعفر الاصيلي، رضي الله عنه وارضاه واللفظ له، ولم الق مثله.
 وحدثنا به ايضا الشيخ الفقيه الفاضل ابوالحسن محمد بن خلف القابسي رحمه الله، واكرم مثواه، اجازة.
 قالا: حدثنا ابوزيد محمد بن احمد المروزي, قال: نا محمد بن يوسف الفربري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري رضي الله عنه».
 وروي المهلب الصحيح ايضا من طريق شيخه ابي ذر، فقال في كتاب المناقب، باب مناقب الزبير:
 نا ابوذر، نا ابوالهيثم، نا الفربري، نا البخاري، ثم ساق حديثا ظننت انه ليس في رواية ابي زيد، ولاجل ذلك احتاج ان يرويه من طريق ابي ذر.
 واستدرك سقطا في رواية ابي زيد من رواية ابي ذر.
 فقال في المغازي، باب معناه ذكر من قتل من المشركين يوم بدر:
 سقط هاهنا من كتاب ابي زيد رحمه الله ورقتان فانقطع حديث الزبير.
 قال المهلب: ونا به ابوذر بمكة نا ابوالهيثم وغيره حدثنا الفربري نا البخاري.
 
  الامام المهلب بن ابي صفرة 
 ()
 لم تصلنا اخبار هذا الامام كما ينبغي، مع شهرته وامامته وتصدره للتدريس والقضاء، والمصادر التي ترجمته فيها تكرار كثير، وقد لخصت هذه الترجمة وهذبتها من المصادر التي ذكرتها في الحاشية.
  اسمه وكنيته
 هو ابوالقاسم المهلب بن احمد بن اسيد، وهو ابوصفرة، بن عبد الله الاسدي التميمي الاندلسي.
 من اهل المرية، وهي مدينة كبيرة من كورة البيرة من اعمال الاندلس، كانت هي وبجانة بابي الشرق، منها يركب التجار وفيها تحل مراكبهم ().
  يشاركه في الاسم والشهرة
 فارس الازد، ورجل الدولة الاموية، الامير المظفر: المهلب بن ابي صفرة الازدي، من طبقة التابعين، صاحب الوقاءع والحروب، وكاسر الخوارج، وفي اخباره واخبار ابناءه النابهين كتب علي حيالها، وقليل العلم يتوهم انه صاحب الشرح الذي ينقل منه ابن حجر!. 
  طلبه للعلم
 صحب ابوالقاسم المهلب بن ابي صفرة ابا محمد الاصيلي، وسمع عليه جملة من كتب العلم، ثم صاهره علي ابنته، واخذ عنه صحيح البخاري وموطا مالك وسنن النساءي، واشياء اخري.
 ثم رحل ابوالقاسم الي المشرق في طلب العلم، كما رحل شيخه الاصيلي من قبل، فسمع بالقيروان، ومصر، ومكة، والمشرق، من جماعة من الحفاظ، منهم: ابوالحسن القابسي القيرواني ()، وابو ذر الهروي، وروي عنهما الصحيح وغيره، ويحيي بن محمد الطحان، وابو الحسن علي بن محمد القزويني، وابو الحسن علي بن فهر، وعبد الوهاب بن الحسن بن منير الخشاب، واخوه عبد الله، وابو بكر بن يزيد الانطاكي ، ومحمد بن عباس، وابو جعفر بن مسمار، وابو عبد الله بن يسار، وابو بكر بن ابراهيم البغدادي، المعروف بابن الحداد، وابو اسحاق المصري، وابو عبد الله بن صالح المصري، ومحمد بن شاكر، وروي عن ابي الحسن الطاءي العابد كتبه.
 وقد سمع المهلب ايضا من اخيه ابي عبد الله محمد, وسمع ابوعبد الله منه، واستفاد المهلب من شرح اخيه علي ملخص ابي الحسن القابسي لصحيح البخاري، وقد شحن كتابه هذا بالنقولات عن اخيه ابي عبد الله صاحب الشرح.
 واخوه محمد هذا توفي في القيروان. 
 ثم عاد المهلب الي الاندلس، فولي القضاء بمالقة، وتفرغ لصحيح البخاري تحديثا وتدريسا وشرحا، حتي تلقفه الناس عنه، واشتهر الكتاب بسببه في تلك الديار، واشتهر هو بهذا الكتاب، فلا يذكر المهلب الا ويذكر معه البخاري.
  الرواة عنه
 حدث عن ابي القاسم جماعة من اهل العلم في الاندلس, منهم:
 احمد بن رشيق التغلبي، واحمد بن مروان بن قيصر الاموي, وابراهيم بن خلف الغساني، وطاهر بن هشام الازدي، وعيسي بن محمد الرعيني، ومحمد بن احمد بن حسان البياسي، والقاضي ابن المرابط، راوي هذا الكتاب عنه، وابو عمر بن الحذاء، وابو العباس الدلاءي، وحاتم الطرابلسي، وابو عبد الله بن عابد.
  ثناء العلماء علي المهلب
 رزق المهلب فطانة وفصاحة، وذكاء وفهما، وصفه بذلك كبار اصحابه، ومن ترجمه من العلماء.
 فقال تلميذه ابوعمر بن الحذاء: كان اذهن من لقيت، وافهمهم وافصحهم.
 وقال ابوالاصبغ بن سهل القاضي: كان ابوالقاسم من كبار اصحاب الاصيلي، وبابي القاسم حيا كتاب البخاري بالاندلس، لانه قرء عليه تفقها، ايام حياته، وشرحه واختصره، وله في البخاري، اختصار مشهور، سماه: كتاب النصيح في اختصار الصحيح، وعلق عليه تعليقا في شرحه مفيد.
 قال عياض: من اهل العلم الراسخين فيه، المتفننين في الفقه والحديث والعبارة والنظر ..
 
 قال الذهبي: وكان من اهل الذكاء المفرط، والاعتناء التام بالعلوم.
 وكذا قال ابن العماد.
 وقال الذهبي: كان احد الاءمة الفصحاء الموصوفين بالذكاء.
 وقال ابن بشكوال: وكان من اهل العلم والمعرفة والذكاء والفهم، من اهل التفنن في العلوم والعناية الكاملة بها، وله كتاب في شرح البخاري اخذه الناس عنه واستقضي بالمرية.
  مءلفاته
 لابي القاسم علي الصحيح كتابان كما ذكرت ذلك اول المقدمة, هذا المختصر النصيح، وشرح صحيح البخاري.
 وقد اختصر شرح المهلب علي صحيح البخاري القاضي محمد بن خلف بن المرابط الاندلسي الصدفي (ت) وزاد عليه فواءد.
 ولابي القاسم ايضا معجم شيوخه، سننقل عنه لاحقا نصا في ترجمة شيخه الاصيلي.
 فتلك ثلاثة كتب للمهلب، وقد يكون له كتب اخري لم يصلنا خبرها، فالله اعلم.
  وفاته
 اختلف في وفاة المهلب، فقيل انه توفي سنة ست وثلاثين واربع ماءة ().
 
 وقال: ابوبكر بن رزق: توفي المهلب يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال وقت الظهر، ودفن يوم الثلاثاء بعد العصر سنة خمس وثلاثين واربع ماءة ().
 وقيل سنة ثلاث وثلاثين ()، وقيل غير ذلك، وقول ابن رزق اصح, والله اعلم.
 قال العماد: توفي في سن الشيخوخة.
 
  راويا النسخة الاصيلي والقابسي
 $   ابومحمد الاصيلي ():
 هو عبد الله بن ابراهيم بن محمد، اصله من كورة شذونة، ورحل به ابوه الي اصيلة من بلاد المغرب، فسكنها ونشا ابومحمد بها, ثم ارتحل الي قرطبة فتفقه بشيخيها اللءلءي وابي ابراهيم.
 وقيل: بل ولد باصيلة, سنة ه.
 قال الفرضي: سمعته يقول: قدمت قرطبة سنة اثنتين واربعين (ه، اي وله قريب من  سنة)، فسمعت بها: من احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد، ومحمد بن معاوية القرشي، وابي بكر اللءلءي، وابي ابراهيم، ورحلت الي وادي الحجارة الي وهب بن مسرة فسمعت منه واقمت عنده سبعة اشهر.
 قال ابن عاءد تلميذ الاصيلي: تفقه ابومحمد بقرطبة منذ صباه بشيخيها: اللءلءي وابي ابراهيم، وسمع ابن حزم، وابن المشاط، والقاضي ابن السليم، وابن الاحمق، وابان بن عيسي بن دينار الاصغر ونظراءهم.
 واخذ عن وهب بن مسرة بوادي الحجارة، وعن ابن فحلون ببجانة اه. 
 ثم ارتحل ابومحمد الي المشرق, فسمعه الفرضي يقول: كانت رحلتي الي المشرق: في المحرم سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة (/  ه، وله نحو سنة).
 فدخل مصر, ولقي فيها القاضي ابا الطاهر البغدادي، وابن رشيق، وحمزة الكناني الحافظ، وابا اسحاق ابن شعبان، ومحمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، وغيرهم.
 وكان معه في الرحلة ابوالحسن القابسي، وابو موسي عيسي بن سعادة ().
 ففي اول لقاء جمع هءلاء النفر مع حمزة الكناني جرت لهم قصة، ذكرها ابن بشكوال في ترجمة عمر بن عبيد الله بن زاهر:
 قال ابوالحسن القابسي: قال لنا حمزة بن محمد الكناني حين دخلت عليه انا وابو موسي عيسي بن سعادة وابو محمد الاصيلي، ووافقناه نازلا في الدرج، درج مسجد يقال انه مسجد ابن لهيعة في حضرموت، فقال: من هءلاء؟ فقيل له: قوم مغاربة، فوقف فسلمنا عليه، ثم رجع فنظر في وجوهنا وقال: ما اري الا خيرا، حدثونا عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «احذروا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله»، وتلا {ان في ذلك لايات للمتوسمين} 
 قال الفرضي عنه: ودخلت بغداد وصاحب الدولة بها احمد بن بويه الاقطع.
 قلت: فحج في رحلته تلك قبل ان يدخل بغداد، فلقي بمكة سنة ثلاث وخمسين (ه) الراوية ابا زيد المروزي، فسمع منه صحيح البخاري، ولقي بمكة ابا بكر الاجري، ثم سافر الي المدينة فلقي قاضيها ابا مروان المالكي، ثم سار الي العراق فلقي بها ابا بكر الابهري، رءيس المالكية، فاخذ عن الابهري، واخذ عنه الابهري ايضا، وحدث عن الدارقطني، وحدث عنه الدارقطني ايضا.
 وبقي في الرحلة في المشرق قريبا من ثلاثة عشر () عاما.
 وهناك قال الدارقطني: حدثني ابومحمد الاصيلي ولم ار مثله.
 ثم سمع ببغداد عرضته الثانية في صحيح البخاري من ابي زيد المروزي، سنة  وحضر العرضة الثانية ابوبكر الابهري، وابن مجاهد البصري المتكلم ().
 وسمع صحيح البخاري ايضا من ابي احمد محمد بن محمد بن يوسف الجرجاني، وهما شيخاه في صحيح البخاري وعليهما يعتمد فيه، واكثر اعتماده علي ابي زيد، اذ في الجرجاني ما فيه ().
  شيوخه
 قد روي الاصيلي عن جماعة من علماء المغرب والمشرق, فمن شيوخه الذين روي عنهم: 
 عبد الوارث بن سفيان بن جبرون بن سليمان يعرف بالحبيب، اسند عنه الاصيلي في غير موضع من كتاب الدلاءل، وابو مروان عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحمن المديني، وعبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق المعروف بالابياني، اخذ عنه اول الرحلة، وابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الفقيه الابهري، وهو صاحبه في السماع الثاني.
 وكانت للاصيلي حظوة عند ابي زيد المروزي, وكان ابوزيد يدنيه، فكان الاصيلي يضبط النسخ عنه، ويقيد السماعات، فممن ضبط اسمه في مجلس السماع علي ابي زيد المروزي وشوهد سماعه بخط الاصيلي في كتابه من صحيح البخاري: ابوبكر الابهري، وابو عبد الله محمد بن احمد بن مجاهد الطاءي المتكلم، والابهري الصغير محمد بن عبد الله، واحمد بن محمد بن زيد القزويني.
 فضلا عن رفيقه في الرحلة ابي الحسن القابسي الضرير، وسماع القابسي مع الاصيلي هو السماع الاول بمكة شرفها الله سنة .
 ثم انصرف ابومحمد بعد طول رحلة الي الاندلس وكان الحكم قد سمع به وهو بالمشرق مدة طويلة، فاقبل الاصيلي الي الاندلس، فلما وصل المرية مات الحكم، فانعكس امل الاصيلي وبقي حاءرا هاءما.
 ثم نهض الي قرطبة ونشر بها علمه، فسار ذكره، وشرق به فقهاء البلد، فبقي مدة مضاعا، حتي هم بالانصراف الي المشرق، الي ان عرفه ابن ابي عامر فنوه به، وامر باجراء الرزق عليه، وكان انصرافه الي الاندلس: سنة ست وستين (ه).
 
 فاقام بقرطبة وابن ابي عامر علي غاية التعظيم له، فانتهت اليه الرءاسة بالاندلس في المالكية، واقبل الناس علي الاخذ منه.
 وولي قضاء سرقسطة، وقام بالشوري بقرطبة، حتي كان نظير ابن ابي زيد بالقيروان.
  وروي عنه امم لا يحصون، فممن روي عنه
 احمد بن عبد الرحمن بن غالب بن حزم، واحمد بن ثابت بن ابي الجهم الواسطي، وكان يتولي القراءة علي الاصيلي، واحمد بن محمد بن ملاس الفزاري، واسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، قاضي اشبيلية، واصبغ بن سعيد بن اصبغ، وكان صهرا للاصيلي، وجهور بن محمد بن جهور رءيس قرطبة المشهور، والحسن بن بكر القيسي، وحيون بن خطاب بن محمد، وخلف بن عثمان الاندلسي بن اللجام، وسراج بن سراج بن محمد بن سراج، وابن عمه سراج بن عبد الله بن محمد بن سراج، وسيد بن احمد بن محمد الغافقي ثم الشاطبي، وداود بن خالد الخولاني، وعبد الله بن احمد بن قند اللغوي، وعبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون المخزومي، وعبد الله بن سعيد بن عبد الله الاموي، وعبد الله بن محمد بن سعيد الاموي، المعروف بالبشكلاري، وابو محمد عبد الله بن محمد بن قيد، المعروف بالطليطلي، وعبد الله بن غالب بن تمام بن محمد الهمداني, وعبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي، وعبد الرحمن بن احمد الكتامي المالكي، وعبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطين بن اصبغ، وعبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن محمد بن بشر بن غوية، وعبد الرحمن بن مسلمة بن عبد الملك بن الوليد القرشي المالقي، والحاكم ابوشاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب القبري، وقد
 
 روي ابن عبد البر الحافظ عنه عن الاصيلي، وعثمان بن خلف بن مفرج الانصاري، وعمران بن عبد ربه بن غزلون المعافري، ومحمد بن عطاء الله النحوي، ومحمد بن احمد بن يحيي المعروف بابن الفصال، ومحمد بن اصبغ البلوي، ومحمد بن يحيي التميمي، ومحمد بن عبد الله بن ربيع بن بنوش التميمي، ومحمد بن سعيد بن اسحاق بن يوسف الاموي, ومحمد بن جماهر بن محمد بن جماهر الحجري، ومحمد بن عبد الله بن احمد البكري، ومحمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد المعافري، وكان اخر من بقي بقرطبة ممن يحمل عن الشيخ ابي محمد الاصيلي ويروي عنه، ومحمد بن موسي بن فتح الانصاري، ومحمد بن ابي صفرة اخو المهلب، وموسي بن عيسي بن ابي حاج، ومحمد بن يحيي التميمي المالكي، ومروان بن علي الاسدي القطان، ومفرج بن محمد بن الليث، وسمع منه صحيح البخاري سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة، وهشام بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اكدر، والمهلب بن ابي صفرة صاحب هذا الكتاب، وهشام بن محمد بن هشام، وهارون بن سعيد المرسي، ويحيي بن عبد الله بن محمد القرشي، ويحيي بن يحيي بن عبد السلام، ويوسف بن حمود بن خلف بن ابي مسلم الصدفي، واخرون.
 قال الفرضي: وكان حرج الصدر، ضيق الخلق، وكان عالما بالكلام والنظر، منسوبا الي معرفة الحديث.
 وقد كتب عنه الفقيه ابن ابي زيد عن شيوخه الاندلسيين، ثم حصل ما اوجب القطيعة بينهما، بسبب حرج الصدر وضيق الخلق، فحكي انه ناظر ابن ابي زيد يوما في مسالة، فتغير مزاجه، وضاق صدره، فقال له ابن ابي زيد: قال خلاف قولك فلان، فقال: لو قالها فلان ما صدقته، او لكان خطا، او نحو هذا من
 
 الكلام مما اسرف فيه، وغلا بفرط حرجه، فانتدب له البرادعي وتولاه ووجد للمقال سبيلا، وانكر عليه كل من حضر، ولكن تولي ذلك البرادعي، بفرط حرج منه هو ايضا، فخرج الاصيلي، فكان ذلك سبب مقاطعته مجلس ابن ابي زيد.
 فيقال ان ابن ابي زيد قال للبرادعي: لقد حرمتنا فواءد الشيخ باسرافك في الرد عليه.
 وكانت بين الاصيلي وبين ابن زرب القاضي واصحابه مشاحنة، اثارتها النفاسة، وعلو كعب الاصيلي في العلم، وازراءه عليهم، فاراد ابن ابي عامر صلاح حالهم بتفريقهم، فقلد الاصيلي قضاء سرقسطة، فدارت بين الاصيلي وواليها بين يدي ابن ابي عامر منافسة، ومحارجة لاشياء انكرها عليه الاصيلي، فاستعفي من القضاء فعوفي، وقيل بل حلف الوالي ان لا يلي معه.
 فصرفه ابن ابي عامر عن القضاء صرفا جميلا، فاقام راسا في اهل الشوري بقرطبة، ولاسيما بعد وفاة ابن زرب، فانه استكملت رءاسته، حتي كان بالاندلس نظير ابن ابي زيد بالقيروان وعلي هديه، الا انه كان فيه ضجر شديد، يخرجه اوقات القيظ الي غير صفته، ذكر بعضهم انه هناه بالشوري حين تقلدها، فقال: لعن الله الشوري ان لم ارفعها، ولعنني ان رفعتني، ونحو هذا!
 وكان مقبلا علي افادة تلاميذه والاستفادة منهم.
 جاء في الصلة لابن بشكوال في ترجمة ابي عبد الله محمد بن اصبغ البلوي: انه رحل الي المشرق مع ابي عبد الله بن عابد، وهما تلميذان للاصيلي، فسمعا هناك من ابي بكر بن اسماعيل وغيره.
 
 قال ابن عابد: ولما قدمنا معا بمسند شعبة، تصنيف ابي بشر الدولابي الذي سمعناه بمصر من ابي بكر بن اسماعيل اخذه ابومحمد الاصيلي فاستغربه، وعظم قدر علو سنده، فقراه عليه محمد بن اصبغ, وكان تلميذه، وسمعه منه الاصيلي رحمه الله.
  ثناء العلماء عليه
 قال ابواسحاق الشيرازي: وممن انتهي اليه هذا الامر من المالكية بالاندلس ابومحمد الاصيلي، وانتهت اليه الرءاسة.
 قال ابن عفيف: رحل وتفقه فاحتوي علي علم عظيم، وقدم الاندلس ولا نظير له فيها في الفهم والنبل.
 وقال غيره: كان من جلة العلماء نسيج وحده، رحل الي الامصار ولقي الرجال وتفنن في الراي ونقد الحديث وعلله والف كتبا نافعة.
 قال فيه المهلب بعد ان ذكر مشيخته: فاجلهم علما وفقها، واثبتهم نقلا، واصحهم ضبطا، وارفعهم حالا، واعدلهم قولا، ابومحمد الاصيلي.
 وقال ابن حيان: كان ابومحمد في حفظ الحديث، ومعرفة الرجال، والاتقان للنقل، والبصر بالنقد، والحفظ للاصول، والحذق براي اهل المدينة، والقيام بمذهب المالكية، والجدل فيه علي اصول البغداديين، فردا لا نظير له في زمانه.
 قال الذهبي: الامام شيخ المالكية عالم الاندلس.
 ولما ورد ابويحيي ابن الاشج من اهل المشرق، وكان قد روي كتاب البخاري، سءل اسماعه، فقال: لا يراني الله احدث به والاصيلي حي ابدا.
 
 قال ابوالوليد: لما دخلت القيروان اتيت ابا محمد ابن ابي زيد فقال لي: ما حاجتك؟ قلت: الاخذ عنك، فقال لي: الم يقدم عليك الاصيلي؟ قلت: بلي، قال لي: تركت والله العلم وراءك، فكيف حاله مع اهل بلده؟ فاخبرته بظلمهم له، قال: جهلوا ما اتي به، واتيت القابسي فجري لي معه مثل ذلك، وقال لي مثل قوله.
 واحضره ابن ابي عامر في جملة الفقهاء، فاستشارهم في ارض موقوفة علي بعض كناءس اهل الذمة، اراد شراءها، فمنعه جماعة الفقهاء منها، غير الاصيلي وحده فانه افتاه بجوازه، واحتج لذلك.
 وكان ياخذ بالاثر ويترك المذهب المالكي في مساءله الضعيفة، وكان يخطء القول بنبوة مريم ام عيسي عليهما السلام، ويقول: هي صديقة، ويرد القول باتيان النساء في اعجازهن كراهة من غير تحريم، علي ان الاثار في ذلك شديدة، وقد روي في بعضها التحريم ولعنة فاعله، وكان ينكر الغلو في كرامات الاولياء، ويثبت منها ما صح سنده او كان بدعاء الصالحين.
 قال المهلب: وكان يعمل بالمزارعة علي الثلث والربع، ويري ذلك ولا يقول بمنعها في المذهب، ويقول هي الين مساءلنا واضعفها، وحجته حديث معاملة النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر، وان النبي صلي الله عليه وسلم عاملهم في ان يزرعوها ويعملوها ولهم شطر ما يخرج منها، وما حكي عن عمر وجماعة اهل المدينة.
 قلت: وبذا قال المهلب في هذا الكتاب في ذلك الباب.
 وللاصيلي كتاب الدلاءل في الاختلاف مشهور، ونوادر الحديث خمسة اجزاء، والانتصار، ورسالة المواعد المنتجزة، ورسالة الرد علي من استحل عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسالة الرد علي ما شذ فيه الاندلسيون، وغير ذلك.
  وفاته
 توفي ليلة الخميس لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة.
 ودفن يوم الخميس بعد صلاة العصر بمقبرة الرصافة، وصلي عليه القاضي احمد بن عبد الله وهو ابن ثمان وستين سنة.
 وكان جمعه مشهودا، واوصي ان يكفن في خمسة اثواب، وكان اخر ما سمع منه حين احتضر: اللهم انك قد وعدت الجزاء علي المصيبة ولا مصيبة علي اعظم من نفسي فاحسن جزاءي فيها يا ارحم الراحمين، ثم خفت.
 وكان اراد ابنه ان يدفنه ليلا ولا يعلم بجنازته، فرده عن ذلك صهره المهلب بن ابي صفرة، واوصي ان يدفن في خمسة اثواب.
 وكان قد اعد قبره لنفسه، يقف عليه ويتعظ به، وكان كثيرا ما يتخوف من سنة اربعماءة، وما يجري فيها من الفتن، فذكر يوما شانها في مجلسه، ودعا الله تعالي ان يتوفاه قبلها، وابنه محمدا، وسال من حضر التامين .
 وكره ابنه محمد ذلك, ففعل من حضر ذلك، واجيب دعاءه، فتوفي عما قريب, وتوفي ابنه بعده باعوام، ثم كانت سنة اربعماءة، فكان فيها من الفتن، وخراب الاندلس ما كان.
 
 $   ابوالحسن القابسي ():
 هو ابوالحسن علي بن محمد بن خلف المعافري.
 من اهل القيروان البلد المعروف في تونس، ولد فيها سنة اربع وعشرين وثلاثماءة (ه)، وكان ضريرا.
 قال الداني: مولده في رجب لست ليال مضين منه سنة اربع وعشرين وثلاثماية (/ /ه).
 يعرف بالقابسي، قيل انها نسبة الي مدينة اسمها قابس بافريقية, بين الاسكندرية والقيروان، كان اصلهم منها، وقيل: انما قيل له القابسي لان عمه كان يشد عمامته شدة قابسية، فاشتهر لذلك بالقابسي، وهذا من غراءب النسب.
 قال الداني: ولم يكن ابوالحسن قابسيا، وانما كان له عم يشد عمامته مثل القابسيين فسمي بذلك، وهو قيرواني الاصل اه، وهذا اصح في النسبة، فالداني من خاصته.
 سمع ابوالحسن اول ما سمع من رجال افريقية كابي العباس الابياني، وابي الحسن علي بن محمد بن مسرور, ودراس بن اسماعيل الفاسي وغيرهم.
 ثم ارتحل عام ثلاثماءة واثنين وخمسين (ه وله من العمر سنة) قاصدا الحج, فسمع بمصر ومكة من جماعة من الكبار, ك: حمزة بن محمد الكناني، وابي الحسن التلباني، وابن ابي الشريف، وابي الحسن ابن حبونه النيسابوري، وابي 
 الحسن بن ابي هلال، وابي الحسن بن شعبان الطحان، وابي الحسن بن هاشم، وابي الطاهر محمد بن عبد الغني، وابي الحسن الاسيوطي، وابي بكر احمد بن عبد الله بن عبد المءمن، وابي احمد بن المفسر، وابي الفتح بن يرمين، وابي اسحاق عبد الحميد بن احمد بن عيسي.
 ولم يدخل العراق, فكتب اليه من بغداد ابوبكر ابن خلاد.
 وبمكة سمع من ابي زيد صحيح البخاري، ضبط له النسخة والسماع رفيقه ابومحمد الاصيلي بخط يده رحمهم الله تعالي، وذلك عام  كما ذكرت انفا في ترجمة الاصيلي.
 وبمصر عرض علي ابي الفتح بن بدهن المقرء القران، فهو اسناده في القراءة.
 قال الداني: واقرا القران بالقيروان دهرا، ثم قطع القراءة لما بلغه ان بعض اصحابه استقراه الوالي فقرا عليه، ودرس الحديث والفقه الي ان راس فيهما، وبرع الي ان صار امام عصره وفاضل دهره اه.
 وقد مكث ابوالحسن في الرحلة خمس سنين، ثم عاد الي القيروان سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، ( وله من العمر  سنة).
 وكان ابوالحسن رحمه الله واسع الرواية عالما بالحديث وعلله ورجاله، فقيها اصوليا متكلما مءلفا مجيدا، وكان من الصالحين المتقين الزاهدين الخاءفين.
 وكان اهل العلم يعظمونه.
 وذكر ابن سعدون: ان ابا الحسن لما جلس للناس وعزم عليه في الفتوي تابي وسد بابه دون الناس، فقال لهم ابوالقاسم ابن شبلون: اكسروا عليه بابه لانه قد وجب عليه فرض الفتيا، هو اعلم من بقي بالقيروان، فلما راي ذلك خرج اليهم ينشد:
 
 لعمر ابيك ما نسب المعلي ... الي كرم وفي الدنيا كريم
 ولكن البلاد اذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم
 قال حاتم الطرابلسي صاحبه: كان ابوالحسن فقيها عالما محدثا ورعا متقللا من الدنيا، لم ار احدا ممن يشار اليه بالقيروان بعلم الا وقد جاء اسمه عنده واخذ عنه، يعترف الجميع بحقه ولا ينكر فضله.
 وقال محمد بن عمار الهوزني: متاخر في زمانه متقدم في شانه العلم والعمل والرواية والدراية، من ذوي الاجتهاد في العباد والزهاد مجاب الدعوة، له مناقب يضيق عنها الكتاب، عالما بالاصول والفروع والحديث وغير ذلك من الرقاءق.
 وذكره ابوعبد الله ابن ابي صفرة فقال: كان فقيه الصدر.
 قال ابوالحسن: لما رحلت الي الابياني انا وابو محمد الاصيلي، وعيسي بن سعادة الفاسي كنا نسمع عليه، فاذا كان بعد العصر ذاكرنا في المشكل، فتذاكرنا يوما وطال الذكر فخصني بان قال لي: يا ابا الحسن، لتضربن اليك اباط الابل من اقصي المغرب، فقلت له: ببركتك ان شاء الله، ولما نرجوه من النفع بك ان شاء الله.
 ثم جري لي منه ذلك يوما اخر، ثم ذاكرني يوما ثالثا فهمني له، فقال مثل ذلك، فقلت له ببركتك ان شاء الله فقال: والله لتضربن اليك اباط الابل من اقصي المغرب.
 
  الرواة عنه
 روي عن ابي الحسن جماعة من العلماء, منهم الحافظ الكبير ابوعمرو الداني شيخ الاسلام في علوم القراءات والحديث، وابو عمران الفاسي، وابو القاسم البيري، وابو بكر عتيق السوسي، وابو القاسم ابن الحساري، وابن سمحان، وابن ابي طالب العابد، وابو عمرو ابن العتاب، وابن محرز، وابن سفيان، وابو محمد اللوبي، وابو حفص العطار، وابو عبد الله الخواص، وابو عبد الله المالكي، ومكي القيسي، وابن الاجدابي.
 ومن الاندلسيين سوي من ذكرنا المهلب ابن ابي صفرة، واخوه ابوعبد الله، وحاتم بن محمد الطرابلسي، وابو عمرو الداني الحافظ المذكور انفا اشهرهم.
  مءلفاته
 لابي الحسن تواليف عديدة، اشهرها: ملخص الموطا، وله من الكتب: المهذب في الفقه، واحكام الديانة، وكتاب المنقذ من شبه التاويل، وكتابه المنبه للفطن من غواءل الفتن، والرسالة المعظمة لاحوال المتقين، واحكام المتعلمين والمعلمين، وكتاب الاعتقادات، وكتاب مناسك الحج، وكتاب الذكر والدعاء، ورسالة كشف المقالة في التوبة، وغير ذلك.
 ولابي الحسن احوال وكرامات مشهورة, ذكر له القاضي عياض بعضها, وكان مجاب الدعوة, يعرف بذلك.
 قال ابوعمرو المقرء: توفي ابوالحسن بالقيروان سنة ثلاث واربعماية، ودفن بباب تونس، وقد بلغ الثمانين او نحوها بيسير.
 قال الذهبي: توفي في ربيع الاخر سنة .
 
  ابو زيد المروزي راوي الصحيح عن الفربري
 ():
 هو الشيخ الامام المفتي القدوة الزاهد، شيخ الشافعية، ابوزيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي، راوي صحيح البخاري عن الفربري.
 وسمع ايضا من احمد بن محمد المنكدري، وابي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، وعمر بن علك، ومحمد بن عبد الله السعدي، وطاءفة.
 واكثر الترحال، وروي الصحيح في اماكن.
 سمع ابوزيد يقول: ولدت سنة احدي وثلاث مءة (ه)
 وسءل ابوزيد: متي لقيت الفربري؟ فقال: سنة ثماني عشرة وثلاثماءة (ه وله من العمر  سنة).
 حدث عنه بالصحيح وغيره امم، منهم: الحاكم، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو الحسن الدارقطني وهو من طبقته، وعبد الوهاب الميداني، والهيثم بن احمد الدمشقي الصباغ، وابو الحسن بن السمسار، وابو بكر البرقاني، ومحمد بن احمد المحاملي، والاصيلي والقابسي, وغيرهم.
 قال الحاكم: كان احد اءمة المسلمين، ومن احفظ الناس للمذهب، واحسنهم نظرا ، وازهدهم في الدنيا، سمعت ابا بكر البزاز يقول: عادلت الفقيه ابا زيد من نيسابور الي مكة، فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة. 
 وقال الخطيب: حدث ابوزيد ببغداد، ثم جاور بمكة، وحدث هناك بالصحيح, وهو اجل من رواه.
 قلت: جاور بمكة سبعة اعوام.
  وابو زيد صاحب الرءية المشهورة
 سمع ابوزيد يقول: كنت ناءما بين الركن والمقام، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا زيد الي متي تدرس كتاب الشافعي ولا تدرس كتابي؟ فقلت: يا رسول الله وما كتابك؟ قال: جامع محمد بن اسماعيل، يعني البخاري.
 وكان فقيرا يقاسي البرد ويتكتم ويقنع باليسير.
 اقبلت عليه الدنيا في اخر ايامه، فسقطت اسنانه، فكان لا يتمكن من المضغ، فقال: لا بارك الله في نعمة اقبلت حيث لا ناب ولا نصاب، وعمل في ذلك ابياتا.
 توفي بمرو في رجب سنة احدي وسبعين وثلاث مءة ( وله من العمر سبعون سنة).
 
  (رواة صحيح البخاري)
 قصد الناس الامام البخاري لسماع الصحيح منه من كل حدب وصوب، وكان البخاري يحدث به اينما حل، فروي الفقيه ابراهيم بن احمد البلخي قال: سمعت احمد بن عبد الله الصفار البلخي يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي يروي عن محمد بن يوسف الفربري انه كان يقول: سمع كتاب الصحيح لمحمد بن اسماعيل تسعون الف رجل فما بقي احد يرويه عنه غيري ().
 ومع ان هذه الرواية حكاية حال من الفربري، وفيها ما فيها، الا ان البخاري كان ولا شك وجهة الناس، وقصد الراحلين من اجل السماع, فقد كان صحيحه بلغت شهرته الافاق، وتنافس العامة والخاصة في سماعه.
 وفي رواة صحيح البخاري كتب وبحوث، وساشير في هذا المبحث الي اشهر الروايات عنه، التي لها ذكر واسناد في كتب الروايات.
  ويتعلق بالرواة عن البخاري مسالة مهمة
 الا وهي: متي سمع الكتاب علي البخاري، ومتي كان السماع الاخير عليه؟ وهل حدث بالكتاب بعد الفتنة التي تعرض لها، والتعصب الذي اوذي بسببه؟.
 وسنبحث هذه المسالة عند ذكر رواية الفربري، لان هذه المسالة اكثر مماسة لرواية الفربري من غيره، اذ ان علي الفربري مدار الاسانيد، وعلي روايته اعتماد العلماء قديما وحديثا. 
  روايات صحيح البخاري
 $   رواية حماد بن شاكر ابي محمد الوراق النسفي (ت ه):
 قال الحافظ ابوالعباس جعفر المستغفري في تاريخ نسف: روي عن محمد بن اسماعيل الجامع، ثقة مامون، رحل الي الشام وروي عن جماعة من الشاميين والغرباء، وروي عن ابي عيسي الترمذي، وعيسي بن احمد العسقلاني، مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة ().
 قلت:
  الرواة عن حماد اربعة
  * احمد بن محمد بن رميح بن وكيع, ابوسعيد النسفي (ت ه):
 له ترجمة مطولة في تاريخ بغداد وتاريخ دمشق، وهو ثقة مشهور، وهو شيخ ابي عبد الله الحاكم, روي الحاكم من طريق صحيح البخاري، وعن الحاكم رواه البيهقي.
 قال الحاكم: قدم نيسابور في سنة خمسن وثلاثماءة، فعقدت له مجلس الاملاء، في مسجد يحيي بن صبيح، وقرات عليه صحيح البخاري اه ()، ثم اثني عليه ثناء طيبا. 
 وفي السنن الكبري للبيهقي سبعة عشر حديثا من رواية حماد بن شاكر, الا انه لما كان كتابه كالمستخرج علي الصحيحين؛ فانه يخرج احاديثه من طرق اخري يلتقي بها مع الشيخين في شيوخ شيوخهما او في شيوخهما ().
 وينقل الحافظ في الفتح هذه الرواية من مصنفات البيهقي، ومن كتب الاطراف التي اطلع عليها، فان خلف الواسطي قد اعتمد في اطرافه رواية حماد بن شاكر.
  * احمد بن محتاج بن روح بن صديق بن بشير النسفي الصيرفي (ت ه):
 وهو سبط حماد بن شاكر، ابن ابنته، روي عن جده صحيح البخاري وجامع الترمذي.
 رواهما عنه الادريسي، وقال: حدثنا بهما عن جده حماد من اصول جيدة، وسماعه عنهما صحيح اه ().
  * بكر بن محمد بن جعفر بن راهب بن اسماعيل، ابوعمرو المءذن (ت):
 سمع الحافظ المستغفري عليه الصحيح بروايته عن حماد سنة . 
  * ابواحمد قاضي بخارا:
 لم اهتد لمعرفته، الا انه احد رجلين روي عنهما المستغفري صحيح البخاري، فقال: حدثني عن حماد بكر بن محمد بن جعفر بالجامع من اوله الي اخره، وابو احمد قاضي بخاري اه.
 
 $   رواية ابي طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة:
 ويقال: مزينة، بن سوية البزدوي النسفي (ت ه) , ويصححون قول من قال: مزينة، كالمستغفري وابن ماكولا وغيرهما.
 وهو اخر من حدث بصحيح البخاري عن صاحبه ()، وروايته فرع عن رواية حماد بن شاكر.
 قال ابوالعباس المستغفري: يضعفون روايته من جهة صغره حين سمع، ويقولون: وجد سماعة بخط جعفر بن محمد مولي امير المءمنين دهقان توبن، فقرءوا كل الكتاب من اصل حماد بن شاكر.
 وسمع منه: اهل بلده، وصارت اليه الرحلة في ايامه.
 ثم قال المستغفري: حدثنا عنه احمد بن عبد العزيز المقرء، ومحمد بن علي بن الحسين اه ().
 وقال المستغفري ايضا في ترجمة منصور بن عبد الله بن خالد الحافظ, المعروف بابي علي الذهلي الخالدي: روي عن منصور بن محمد البزدوي, يعني صاحب البخاري، ثم قال: مات في المحرم سنة اثنتين واربعماءة، وقيل توفي سنة احدي واربعماءة اه ().
 لعله اشار بذلك الي روايته عنه الجامع الصحيح فالله اعلم. 
 ف
  الرواة اذا عن البزدوي هم:
  * احمد بن عبد العزيز المقرء
  * ومحمد بن علي بن الحسين
 ، وهذان روي عنهما المستغفري.
  * ومنصور بن محمد البزدوي
 ، كما اشار المستغفري، والله اعلم.
 فالبزدوي اخر من روي الجامع عن البخاري وفاة.
 وقد بقي بعده ممن روي عن البخاري اشياء غير الجامع الصحيح القاضي الحسين بن اسماعيل المحاملي البغدادي المتوفي سنة ه، وقد خرج من طريقه الخطيب في تاريخ بغداد حديثا عن البخاري في ترجمة البخاري.
 قال السيد صدق حسن خان: لم يكن عند المحاملي الجامع الصحيح وانما سمع منه مجالس املاها ببغداد في اخر قدمة قدمها البخاري، قد غلط من روي الصحيح من طريق المحاملي المذكور غلطا فاحشا اه (). 
 $   رواية ابراهيم بن معقل النسفي (ت ه):
 قال الحافظ: ومن رواة الجامع ايضا ممن اتصلت لنا روايته بالاجازة ابراهيم بن معقل النسفي، وفاته منه قطعة من اخره رواها بالاجازة اه.
 وقد ذكر في الفتح ما يفيد انه اطلع علي هذه النسخة وذلك في شرح حديث جابر: اذا كان يوم عيد خالف الطريق، قال الحافظ: ثم راجعت رواية النسفي فلم يذكر قوله: وحديث جابر اصح ... اه.
 ولم يتفق لابن معقل ان يسمع الجامع كله من البخاري، فسمع اكثره وبقي له في اخره ورقات اجازه البخاري بروايتها عنه، كما قال الحافظ.
 لكن ما اشتهر عند بعض الناس من ان روايته انقص الروايات, ومن انها تنقص عن الفربري نحو ثلاثماءة حديث غير صحيح.
 قال العلامة ابوعلي الغساني: روينا عن ابي الفضل صالح بن محمد عن شاذان الاصبهاني عن ابراهيم بن معقل: ان البخاري اجاز له اخر الديوان, من اول كتاب الاحكام الي اخر ما رواه النسفي من الجامع, لان في رواية ابي ابراهيم النسفي نقصان اوراق من اخر الديوان عن رواية الفربري، قد اعلمت علي الموضع في كتابي، وذلك في باب قوله تعالي (يريدون ان يبدلوا كلام الله) روي النسفي من هذا الباب تسعة احاديث اخرها بعض حديث عاءشة في الافك, ذكر منه البخاري كلمات استشهد بها، وهو التاسع من احاديث الباب، وروي الفربري زاءدا عليه من اول حديث قتيبة عن مغيرة .. الي اخر ما رواة الفربري عن البخاري، وهو تسع اوراق من كتابي (). 
 وقال ابن خير: حدثني بها الشيخ ابوبكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، قال: نا ابوعلي حسين بن محمد بن احمد الغساني، قال: حدثني بها القاضي حكم بن محمد بن حكم الجذامي اجازة، قال: نا ابوالفضل احمد بن ابي عمران الهروي بمكة سنة ()، سمعت بعضه واجاز لي ساءره، قال: نا ابوصالح خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام البخاري، نا ابراهيم بن معقل ابن الحجاج النسفي، قال: نا البخاري.
 قال ابن خير: وروينا عن ابي الفضل صالح بن محمد بن شاذان الاصبهاني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن معقل النسفي، ان البخاري اجاز له اخر الديوان، لان في رواية محمد بن يوسف الفربري زيادة علي الموضع من كتابي نحوا من تسع اوراق من نسختي، وقد اعلمت علي الموضع من كتابي.
 قلت: فالاوراق التسعة ادرجها النسفي في روايته اجازة، وعلي فرض انه لم يروها فلا يمكن ان تحتوي الاوراق التسعة علي ثلاثماءة حديث!
 وقد
  اتصلت رواية النسفي من طريق واحد، وهو
  * ابوالفضل خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام البخاري:
 ومن طريق الخيام روي العلامة الخطابي صحيح البخاري، وقال: وقد سمعنا معظم هذا الكتاب من رواية ابراهيم بن معقل النسفي, حدثناه خلف بن محمد الخيام, قال: حدثنا ابراهيم بن معقل, عنه. وقال: سمعنا ساءر الكتاب الا احاديث من اخره من طريق: محمد بن يوسف الفربري, حدثنيه محمد بن خالد بن
 
 الحسن, قال: حدثنا الفربري، عنه، قال: ونحن نبين مواضع اختلاف الرواية في تلك الاحاديث اذا انتهينا اليها اه (). 
 $   رواية حاشد:
 ذكره الحافظ في الفتح في كتاب الطب، في باب هل يستخرج السحر، قال: ثم وقفت علي صفة النشرة في (كتاب الطب النبوي) لجعفر المستغفري قال: وجدت في خط نصوح بن واصل علي ظهر جزء من (تفسير قتيبة بن احمد البخاري) قال: قال قتادة لسعيد بن المسيب: رجل به طب اخذ عن امراته ايحل له ان ينشر؟ قال لا باس, وانما يريد به الاصلاح, فاما ما ينفع فلم ينه عنه.
 قال نصوح: فسالني حماد بن شاكر: ما الحل وما النشرة؟ فلم اعرفهما, فقال: هو الرجل اذا لم يقدر علي مجامعة اهله واطاق ما سواها فان المبتلي بذلك ياخذ حزمة قضبان وفاسا ذا قطارين ويضعه في وسط تلك الحزمة ثم يءجج نارا في تلك الحزمة حتي اذا ما حمي الفاس استخرجه من النار وبال علي حره فانه يبرا باذن الله تعالي, واما النشرة فانه يجمع ايام الربيع ما قدر عليه من ورد المفارة وورد البساتين ثم يلقيها في اناء نظيف ويجعل فيهما ماء عذبا ثم يغلي ذلك الورد في الماء غليا يسيرا ثم يمهل حتي اذا فتر الماء افاضه عليه فانه يبرا باذن الله تعالي: قال حاشد: تعلمت هاتين الفاءدتين بالشام.
 قلت اي ابن حجر: وحاشد هذا من رواة الصحيح عن البخاري اه.
 قلت: هو حاشد بن اسماعيل بن عيسي، وهو من اقران البخاري وزملاءه في الرحلة، ويقال له: الغزال، وكان يسكن الشاش.
 روي عنه الفربري وابو جعفر الوراق وغيرهما.
 قال ابوجعفر المسندي: حفاظ بخاري ثلاثة محمد بن اسماعيل، وحاشد بن اسماعيل، ويحيي بن سهيل.
 
 روي حاشد اخبارا وقصصا عن البخاري كثيرة، رواها الوراق في سيرة البخاري.
 مات حاشد في سنة احدي او اثنتين وستين وماءتين.
 وفي الطبقة نفسها حاشد بن عبد الله البخاري، من اصحاب الحديث ببخاري، قال الذهبي: معدود في طبقة صاحب الصحيح.
 قال ابواحمد الحاكم: فيه نظر اه، ولم يعرفه صاحب اللسان، وقد نقل عنه ابوجعفر الوراق شيءا يسيرا في ترجمة البخاري ايضا.
 ولم ار احدا من المتقدمين نص علي ان حاشد بن اسماعيل روي الصحيح عن البخاري الا الحافظ، ولاجل ذلك ذكرته.
 ولم اذكر ابا جعفر وراق البخاري مع ان له زيادات سياتي ذكرها، لانه لم ينص احد علي انه روي الصحيح، بل كان يورق للبخاري فحسب، وقصدنا برواة الصحيح: الذين سمعوه ورووه، وليس كل من سمعه ولم يروه، فهءلاء لا يحصيهم الا الله، والله اعلم.
 ولسبب اخر: اني اطلعت علي نص في هامش القطعة الموجودة من رواية ابي زيد المروزي يفيد ان هذه الزيادات ربما كانت في اصل الفربري مقيدة في الهامش، اي انها ليست سوي فواءد نقلها الفربري عند مواضعها وليست من اصل الرواية، وادخلها المتاخرون في صلب الكتاب، فقد كان رواق البخاري يخرج الكتاب لمن اراده ثم يقرءونه علي البخاري, فربما وجد الفربري بعض الفواءد فينقلها ولا يقرءها علي البخاري لانها ليست من الكتاب.
 
 ونص العبارة كما جاءت في هامش النسخة المخطوطة مايلي:
 قت: قال محمد بن يوسف الفربري: وجدت في كتاب ابي جعفر: قال ابوعبد الله: الزبير بن عدي كوفي، والزبير بن عربي بصري اه.
 فقول الفربري: انه وجده في كتاب ابي جعفر يدل علي ان هذه الزيادات انما هي فواءد نقلها الفربري من كتاب ابي جعفر او سمعها منه عن البخاري او غيره، ولم تكن اصلا في الرواية، والله اعلم.
 
 $   رواية طاهر بن محمد بن مخلد النسفي.
 $   رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني.
 وهذان ذكرهما الحافظ محمد بن طاهر في جملة رواة الصحيح عن البخاري, قال: روي الصحيح عن البخاري جماعة غير الفربري، منهم: ... طاهر بن محمد بن مخلد النسفي ().
 وابوالحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني (). 
 $   رواية محمد بن يوسف بن مطر بن صالح الفربري (ت ه):
 سمع الصحيح مرتين، مرة بفربر  ولك ان تفتح الفاء او تكسرها ()  في دخلات البخاري اليها سنة ، واخري في بخارا سنة  اي قبل وفاة البخاري باربع سنوات.
 هكذا قال ابونصر الكلاباذي الحافظ، واشتهر هذا القول عند كثيرين.
 ورواه ابن حمويه عن الفربري، وهو مذكور في اسناد ابي الوقت السجزي بروايته عن الداودي عن الحمويي عن الفربري  اعتمادا .
 فقد رواه ابن حمويه: بحق سماعه من ابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري سنة ست عشرة وثلثماءة ()، بحق سماعه من مءلفه الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري مرتين، احداهما سنة ثمان واربعين وماءتين () , والثانية سنة اثنتين وخمسين وماءتين () اه.
 لكن غنجارا الحافظ روي عن الكشاني عن الفربري قال: سمع الجامع من البخاري بفربر في ثلاث سنين, في سنة , وسنة ، وسنة .
 ذكره ابن نقطة ()، وهذا اسناد صحيح عال، ولا يعارض الذي قبله، وقد يكون الفربري اكتفي بذكر التاريخين في رواية ابن حمويه، ولا يعني هذا انه لم يسمع بعد ذلك، او ان البخاري لم يحدث به بعد ذلك.
 وفي رواية ابي زيد عن الفربري اعتمد تاريخ سنة  للسماع، هكذا رواه المتقنون من الحفاظ كالغساني وابن خير وغيرهم. 
 وفي هامش افادة النصيح طرة عن التجيبي, صورتها ما يلي:
 قرات بخط شيخنا عبد المءمن الدمياطي: قال الفربري: انا البخاري بالجامع الصحيح في سنة ثلاث وخمسين وماءتين اه فعلي هذا يكون سماعه للكتاب ثلاث مرات والله اعلم.
 اخبرنا ابن الفراء بقراءتي عليه بالجامع المظفري في الصالحية, عن ابن نقطة الحافظ: انه ذكر عن الفربري انه سمع الصحيح من البخاري بفربر في ثلاث سنين، في سنة ، و، و، وذكر القول الاول ايضا، فتامل ذلك.
 ثم وقفت علي ذلك في المجلس الخامس من امالي ابي بكر محمد بن منصور السمعاني, في نسختي التي بخط عيسي الرعيني الضابط, ونص ما ذكر: قال الفربري: سمعت الجامع الصحيح من ابي عبد الله بفربر، وكان يقرا عليه في ثلاث سنين، في سنة ، و، و اه ().
 ويستفاد من هذه النصوص ان البخاري كان مقبلا علي رواية كتابه الي قبيل وفاته سنة , اي انه كان يحدث بعد الفتنة التي حصلت له مع محمد بن يحيي الذهلي والشغب الذي صار عليه منه ومن حزبه، لما قدم عليهم بخارا سنة  قبل وفاته باربع سنين.
 وهذا النص العزيز من رواية الكشاني عن الفربري يصحح ما وقع في فهرست ابن خير في سوق اسناد رواية ابي علي سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ قال: نا محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر بفربر, من ناحية بخاري, قال: 
 نا ابوعبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري سنة  اه فهذا صحيح لا غبار عليه, وكذلك وقع مثله للغساني.
 فليصحح هذا الخطا الذي نفق علي كثير من مشايخنا في تاريخ سماع الفربري صحيح البخاري.
 ورواية الفربري اشهر الروايات، واحسنها سوقا، واكملها عدة، ولها طرق كثيرة عن الفربري، من اشهرها:
 
 * رواية ابي زيد المروزي المترجم انفا:
 سمع الصحيح سنة  رحل اليه لاجل ذلك، فبين سماعه والسماع الاخير لشيخه  سنة، وعن ابي زيد رواه جماعة:
 ** منهم: الاصيلي والقابسي وسماعهم جميعا عليه بمكة سنة .
 وللاصيلي سماع اخر في بغداد في سنة , والله اعلم.
 وتوجد من نسخة ابي زيد قطعة تزيد علي الخمسين بورقتين، ضمن مجموعة منجانا، وهي من احسن قطع الصحيح واقدمها، وقد قابلتها علي اصلنا هذا, في كتاب الزكاة والحج، وسياتي الحديث عليها عند ذكر النسخ والفروع.
 ** ورواه عن ابي زيد الرحلة عبدوس بن محمد الثغري، ابوالفرج الحافظ صاحب الرحلتين الي المشرق، الاولي سنة ، والثانية  بعد الثلاثماءة، وتوفي سنة ، وقد ذكره تلميذه ابن الفرضي في تاريخ علماء الاندلس: انه سمع من ابي زيد بعض الكتاب، واجاز له بعضه اه.
 قلت : واحتفل القاضي عياض برواية عبدوس فذكرها مقارنة في مشارقه.
 ** ورواه عن ابي زيد ايضا الحافظ ابونعيم الاصفهاني، واتصلت الرواية من طريقه لاهل دمشق، فقد رواه المقدسي عن ابي موسي المديني عن الحداد عن ابي نعيم باسناده.
 ** ورواه ابوالحسين عبد الوهاب بن جعفر الميداني، وابو محمد عبد الواحد بن احمد بن مشماش الهمداني، وابو الحسن علي بن موسي بن السمسار.
 
 وقعت روايتهم لابن عساكر فخرج من طرقهم شيءا في التاريخ.
 
 * رواية محمد بن احمد بن مت الاشتيخي، ابوبكر السغدي (ت ):
 وهو من فقهاء الشافعية الكبار، جاء عنه انه قال: سمعت من الفربري كتاب الجامع بفربر، وانا ابن ثلاث وعشرين سنة، وذلك في سنة  () اه
 قلت: روي عنه الجامع الصحيح الحافظ الادريسي, وابو كامل البصري  وسياتي خبره عند ذكر الحاجبي  وغيرهم، والله اعلم. 
 * رواية ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن داود البلخي المستملي (ته) ().
 رحل الي الفربري في سنة ه.
 ** وروي عنه الصحيح الحافظ ابوذر، وهو احد شيوخه الثلاثة في الصحيح, وسماعه منه سنة  ببلخ.
 وعن ابي ذر رواه امم لا يحصون، منهم الباجي, وقال: وقد اخبرنا ابوذر عبد بن احمد الهروي الحافظ رحمه الله، حدثنا ابواسحاق المستملي ابراهيم بن احمد، فذكر كلاما ().
 ** وكذلك حدث عنه بالصحيح: عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن مسافر ابوالقاسم الهمداني الوهراني البجاني، يعرف بابن الخراز، رواه عنه الاءمة كابن عبد البر وغيره.
 ** ورواه عنه ابوالمحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الطبري.
 ذكرهما ابن رشيد وغيره (). 
 * رواية ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بن يوسف بن اعين الحمويي () السرخسي (ته):
 سمع الصحيح من الفربري سنة ، علي شك في التاريخ ().
 ** وهو احد شيوخ ابي ذر الثلاثة، واول من سمع منه الصحيح، وذلك سنة  بهراة.
 ** وهو شيخ ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن احمد بن معاذ بن سهل بن الحكم بن شيرزاد الداودي, سمع منه الصحيح في صفر سنة , وتوفي الداودي في بوشنج سنة .
 وعن الداودي رواه:
 علي بن شافع بن علي الصابوني, سمعه ببوشنج, ذكر سماعه الفارسي ().
 والمختار بن عبد الحميد بن المنتصر, ابوالفتح بن ابي المعالي الخطيب البوشنجي, ورواه عن المختار:
 **** ابوروح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي، وابو النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي, بقراءة الفامي علي المختار سنة  بهراة (). 
 واشهر من رواه عن الداودي قاطبة الراوية الكبير ابوالوقت عبد الاول بن عيسي بن ابراهيم بن اسحق بن شعيب السجزي الهروي الصيرفي, ولد سنة ، وسمع الصحيح سنة  وله سبع سنين، وتوفي سنة .
 قال عنه الفارسي: هو اخر من روي الصحيح عن الداودي اه ()، مع ان الفارسي مات قبله.
 وعن ابي الوقت رواه امم لا يحصون كثرة، فبحق لم يرو البخاري احد كما رواه ابوالوقت، ولءن كان الفربري راويته الاول، فابو الوقت راويته الثاني.
 ****فممن رواه عنه: محمد بن احمد بن عمر القطيعي، ومحمد بن محمد بن البلدي (سمع منه ابن نقطة, وتوفي سنة ) () , ومحمد بن النفيس بن محمد بن عطاء ابوالفتح، ومحمد بن هبة الله بن المكرم ابوجعفر البغدادي (وهو شيخ ابن خلكان, ساق اسناد البخاري من طريقه في ترجمة ابي الوقت من وفيات الاعيان.
 قال الشيخ ابن خلكان: سمعت صحيح البخاري بمدينة اربل في بعض شهور سنة احدي وعشرين وستماءة () علي الشيخ الصالح ابي جعفر محمد بن هبة الله بن المكرم بن عبد الله الصوفي البغدادي، بحق سماعه في المدرسة النظامية ببغداد من الشيخ ابي الوقت المذكور، في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة () ثم ساق الاسناد، وتوفي ابوجعفر في سنة  في اخرها). 
 **** واحمد بن الحسين بن عبد الله بن احمد بن هبة الله النرسي، واحمد بن شيرويه الهمذاني، واحمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق ابوالقاسم السلمي (ت ) , واحمد بن يحيي ابوالمعالي الخازن (ت ).
 **** وابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله القطيعي (ت )، واسعد بن هبة الله بن وهبان ابومحمد الحديثي، واخوه النفيس, ذكرهما ابن نقطة ().
 **** وثابت بن مشرف ابوسعد الازجي (ت )، والاخوان المباركان الحسن والحسين ابنا مبارك بن محمد الزبيدي, سمعاه في تاريخين مختلفين ()، والحسن بن اسحق بن موهوب الجواليقي (ت ) واظنه اخر الرواة عن ابي الوقت وفاة، والله اعلم.
 **** وداود بن معمر بن عبد الواحد الاصبهاني, وداود بن احمد بن محمد الوكيل البغدادي (ت)، وزيد بن يحيي بن احمد الازجي ابوبكر (ت )، وسعيد بن محمد بن سعيد بن محمد الرزاز ابومنصور (ت)، وعبد الله بن نصرالله بن الحسن ابوجعفر الهاشمي سمعه بقراءة ابن شافع, وتوفي سنة ، وعبد الرحمن بن ابي البركات المبارك بن محمد المعروف بابن المشتري (ت) , وعبد الرحمن بن عبد الله ابومحمد البغدادي وقد حدث بالصحيح في مصر، وتوفي ، وعبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر الواعظ المعروف بابن الغزال, وعبد الرحمن بن ابي العز بن ابي البركات البزار المعروف بابن الخبازة (ت) 
 وعبد السلام بن عبد الله بن احمد ابوالفضل الخراز، وعبد العزيز بن محمود بن المبارك ابومحمد الحافظ شيخ ابن نقطة (ت ) , وعبد العزيز ين احمد بن مسعود الناقد ابومحمد (ت)، وعبد الجليل بن ابي غالب بن ابي المعالي بن مندويه الاصبهاني (ت )، وعبد البر ابن الحافظ ابي العلاء الهمذاني العطار، وعمر بن كرم بن ابي الحسن بن عمر ابوحفص الحمامي, وعلي بن طبيب بن سلمة ابوالحسن الكرخي, وعلي بن ابي الكرم بن علي ابوالسعادات الضرير (ت )، وعلي بن ابي بكر بن روزبة الصوفي, والمهذب بن ابي الحسن علي بن قنيدة ابونصر، ومشرف بن علي بن ابي جعفر ابوالعز الخالصي (ت )، ومسمار بن عمر بن محمد ابوبكر المقري (ت)، ويحي بن المظفر بن علي بن نعيم ابوزكريا البدري (ت)، ويونس بن يحي الشريف ابومحمد البغدادي وحدث بالصحيح في مكة (ت)
 ولاشتهار رواية ابي الوقت صارت روايته نسخة مشهورة، يرمز لها من قابل عليها غالبا ب: قت.
 
 * رواية ابي الهيثم محمد بن مكي بن محمد بن مكي بن زراع بن هارون بن زراع الكشميهني () (ته):
 وقد نقل ناقل لابن طاهر المقدسي ان وفاته كانت سنة ه قال: فان صح فهو اخر الرواة عن الفربري وفاة، ولكنه لم يصح، فقد توفي سنة , لكنه اخر من حدث عن الفربري بالصحيح بمرو.
 وقد سمع الصحيح من الفربري سنة  في ربيع الاول منها، اي قبل وفاة الفربري بستة اشهر وعشرين يوما.
 قال ابوذر: وارجو ان يكون ثقة اه.
 قلت: وفي روايته اشياء يوهمونه فيها ولاجل ذلك لم يجزم ابو ذر بتوثيقه، فقد كان له راي فيه باخرة.
 قال الحافظ في الفتح في شرح حديث (الاعمال بالنيات/ ): لفظة دنيا مقصور غير منون، وحكي تنوينها، وعزاه ابن دحية الي رواية ابي الهيثم الكشميهني، وضعفها، وحكي عن ابن منور انا ابا ذر الهروي في اخر امره كان يحذف كثيرا من رواية ابي الهيثم، حيث ينفرد لانه لم يكن من اهل العلم.
 قال الحافظ: وهذا ليس علي اطلاقه، فان في رواية ابي الهيثم مواضع كثيرة اصوب من رواية غيره، كما سياتي مبينا في موضعه اه. 
 ورواه عنه امم، منهم:
 ** الحافظ ابوالعباس جعفر المستغفري، روي من طريقه احاديث في كتاب فضاءل القران، وهو كتاب قيم في بابه ().
 ** والحافظ ابوذر الهروي, وهو احد شيوخه الثلاثة في الصحيح، سمعه منه سنة  بكشميهن.
 ** وابراهيم بن حمير بن الحسن بن حمير ابواسحاق العجلي الخيارجي.
 ** وابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري النيسابوري, سمعه بمرو (ت: ).
 ** ومحمد بن احمد بن محمد بن جعفر الحاكم العدل المزكي ابوعبد الرحمن الفامي الشاذياخي (ت: ) ذكره الفارسي فيمن روي الصحيح عن الكشميهني ().
 ** ومحمد بن ابي سعيد بن سختويه الاسفرايني ابوبكر العدل المجاور, وابنه الحجاج بن محمد اسمعه ابوه من الكشميهني في مكة.
 ** ومحمد بن عبد الرحيم بن الحسن بن سليمان ابوالحارث الخبوشاني, توفي سنة نيف وثلاثين واربعماءة.
 ** ومحمد بن احمد بن علي بن حمدان بن حمويه العثماني ابوطاهر الرازي.
 ** واحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان ابومسعود الرازي الحافظ (ت ). 
 ** واسماعيل بن احمد بن عبد الله الاستاذ، ابوعبد الرحمن الضرير الحيري توفي بعد .
 **وعلاء بن محمد بن محمد بن يعقوب ابوالحسن الناطفي، والحسين بن علي بن الحسن بن سلمة ابوطاهر الهمذاني الشريف ().
 ** وكريمة المروزية صاحبة النسخة المشهورة، روي عنها اجازة ابوبكر الانصاري محمد بن عبد الباقي بن محمد (ت)، والحسين بن علي بن الحسين ابوعبد الله الطبري (ت)، وابو طالب الزينبي, وسياتي ذكرها في النسخ.
 ** وابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان.
 ** وابو الخير محمد بن ابي عمران موسي بن عبد الله الصفار المروزي:
 وهو اخر اصحاب الكشميهني وفاة, قاله ابن طاهر ().
 وقال ايضا: واشتهر من روايته باخرة  يعني من رواية الكشميهني  رواه عنه جماعة، اخرهم وفاة ابوالخير محمد بن ابي عمران الصفار بمرو، فظهر سماعه علي الاصل فقرء عليه مرة تمامه، ومرة استحضره الصاحب الاجل نظام الملك فسقط عن دابته وحمل الي بيته, ومات في ذلك الشهر في رمضان سنة , وكنت اذ ذاك في بغداد في رحلتي الثانية اه (). 
 روي عنه:
 محمد بن اسماعيل بن ابي بكر ابوعبد الله الخراجي المروزي، وعنه روي ابوسعد السمعاني والحافظ ابن عساكر.
 ومحمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن القاسم ابوجعفر الهمذاني الحافظ، سمعه بمرو (ت ).
 ****رواه عنه: ابوالفضل عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن المعزم الهمذاني, وهو شيخ ابن نقطة سمع منه ثلاثيات البخاري ().
 **** ورواه عنه ايضا عبد الباقي بن عثمان بن محمد بن جعفر ابوالعز الهمذاني (ت ).
 وابو الفتح محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي توبة الخطيب ابوالفتح الكشميهني (ت )، سمعه بقراءة ابي جعفر الحافظ، وهو اخر من روي عن ابي الخير بن ابي عمران.
 رواه عنه:
 **** ابنه محمد بن محمد، وابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني، وشريفة بنت احمد المروزية.
 **** وعبد الملك بن فضل الله بن محمد الانصاري الذي روي البخاري سنة  فسمعه منه ابوالعباس احمد بن علي النفزي. 
 **** ومسعود بن محمود بن مسعود بن حسان ابوسعد المنبعي (ت ).
 ** ومحمد بن علي بن محمد بن الحسن الخبازي ابوعبد الله النيسابوري (ت ).
 روي عنه: ابوعبد الله محمد بن الفضل الفراوي, وشيخ الاسلام الصابوني (وهما ممن حصل الصحيح بروايات مختلفة)، قال ابن طاهر: كان الاعتماد في وقته علي سماعه علي الكشميهني وعلي نسخته اه.
 ** واسماعيل بن احمد بن عبد الله ابوعبد الرحمن الضرير الحيري النيسابوري (ت بعد ) سمعه في ثلاث مجالس, رواه عنه الخطيب البغدادي.
 ** وابوسهل محمد بن احمد بن عبيد الله الحفصي (ت) قال عبد الغافر: هو اخر من رواه عن الكشميهني فيما اظن اه ().
 اشخص الحفصي الي المدرسة النظامية ليقرا عليه صحيح البخاري قبل سنة من وفاته، اي سنة ، فسمع عليه الصحيح في محفل عظيم, وجمع كبير، سمي ذلك المجلس: (الجمع العظيم).
 وقد حضر هذا الجمع اءمة واعلام منهم:
 عبد الغافر الفارسي (ت)، وعلي بن احمد بن محمد الغزال ابوالحسن (ت)، وابو الحسن الفقيه (ت) , وغيرهم كثير سمعوه بقراءة العالمين ابي سعيد الحيري وابي الحسن علي بن سهل بن العباس المفسر (ت). 
 قال عبد الغافر: كان صحيح اللفظ يريد ابا الحسن المفسر, سمعنا بقراءته بعض صحيح البخاري عن الحفصي مناوبة بينه وبين ابي سعيد الحيري، في الجمع العظيم، في المدرسة النظامية سنة  ه اه ().
 وممن رواه عن الحفصي ابوعبد الله محمد بن الفضل الفراوي النيسابوري (ت)، وقد اجاز به حفيده منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي, وحدث به هذا.
 وعبد الوهاب بن شاه بن احمد ابوالفتوح الشاذياخي (ت ) وعنه: منصور الفراوي والمءيد الطوسي واسماعيل المغيثي وزينب بنت عبد الرحمن الشعري، وابو سعد السمعاني.
 ووجيه بن طاهر الشحامي المسند المشهور اخو زاهر بن طاهر, (ت ) , روي عنه ابوسعد السمعاني وفضل الله بن عثمان الجوزداني الاصبهاني، ومنصور بن عبد المنعم الفراوي ابوالفتح النيسابوري, رواه عن الفراوي ابن نقطة وغيره، فهءلاء الرواة الثلاثة عن الحفصي اخذ عنهم كلهم عبد المنعم الفراوي فقد تقعد في رواية الحفصي.
 هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري, وربما كتب اسمه في الطباق: اسعد, توفي سنة , وهو من شيوخ ابي سعد السمعاني. 
 محمد بن احمد بن محمد ابوبكر الطوسي توفي بعد ، والمظفر بن عبد الملك الجويني ابن امام الحرمين، سمع الصحيح من الحفصي في صباه, (ت )، والموفق بن محمد بن هبة الله البسطامي (ت)، وطاهر بن عبد الله بن علي بن اسحق ابوالحسن الرءيس، وعبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن اسحق ابوالمحاسن (ت).
 
 * رواية ابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن الحافظ (ته):
 من اهل مصر، اقرا بها صحيح البخاري دهرا، وينقل الحافظ فواءد من نسخته ().
 وتمتاز نسخته بانه قيد فيها المهمل، وضبط فيها المتشابه، فهي من انفس النسخ واحسنها، وانما معتمد ابي علي الجياني في ضبطه عليها، والله اعلم.
 وقد وقعت روايته للجياني, ومن طريقه لابن خير، فقال في فهرسته: فحدثني بها شيخنا ابوالحسن يونس بن محمد بن مغيث رحمه الله, قراءة مني عليه, قال: حدثني بها القاضي ابوعمر احمد بن محمد بن الحذاء التميمي, سماعا عليه بقراءة ابي علي الجياني, قال: نا بها ابومحمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني, قراءة عليه (سنة )، قال: نا ابوعلي سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ في منزله بمصر (سنة )، قال: نا محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر بفربر, من ناحية بخاري, قال: نا ابوعبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري سنة  اه ().
 وقد سبق التنبيه علي قوله سنة  وانه صحيح لا غبار عليه.
 ويقال ان ابن السكن اول من حدث بالصحيح عن الفربري سنة  اي بعد وفاة الفربري بنحو  سنة.
 قال الذهبي: وحدث عن الفربري بالصحيح ابوعلي سعيد بن السكن الحافظ بمصر في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة، فهو اول من حدث بالكتاب عن الفربري، واعلمهم بالحديث اه. 
 * اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب ابوعلي الكشاني:
 وهو اخر الرواة عن الفربري موتا، توفي سنة  في قول الاكثر او  في قول المءتمن الساجي, فبين وفاته ووفاة الفربري  او  سنة، ومن طريقه يعلو صحيح البخاري جدا، وروايته مشهورة بنسف وسمرقند وسرخس وتلك النواحي.
 سمع من الفربري وهو صغير, فقال ابوكامل البصري: سمعت الفقيه ابا نصر الداوودي يقول: دخلت علي ابن مت  مر ذكره انفا  باشتيخن، فقال لي: اسمعت جامع البخاري؟ قلت: نعم، قال: ممن؟ قلت: من اسماعيل الحاجبي، فقال: اسمعه مني، فاني اثبت فيه، فاني كنت ادرس الفقه وكنت كبيرا حين سمعته، وكان اسماعيل صغيرا يحمل علي العاتق ولا يقدر علي المشي، افسماعي وسماعه يستويان؟ قال: فسمعته من ابن مت ().
 روي البخاري عنه جماعة, منهم:
 ** الحافظ ابوالعباس جعفر المستغفري () , وابو حفص بن خنب, وابو القاسم بن مهران.
 ** وابو سعد منصور بن اسحاق بن محمد الخزرجي السرخسي، ورواه عن ابي سعد ابوالقاسم عبيد الله بن محمد الحصيري البلخي (ت )، وعن البلخي رواه ابوسعد السمعاني. 
 ** وابو عبد الله الحسين بن محمد الخلال، سمعه بالكشانية سنة .
 ** وابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد الاردستاني (ت  او ) , وروي عنه الصحيح ابوالحسن بن حميد وسمعه الناس بقراءة ابن حميد، ومات الاردستاني بداره.
 وقد حدث عنه بصحيح البخاري صاحبه عبد الغافر بن طاهر بهمذان سنة  اي بعد وفاة الاردستاني بنحو  سنة.
 ** وابو سهل احمد بن علي الابيوردي:
 ورواه عن الابيوردي فقيه الاحناف شمس الاءمة ابوالفضل بكر بن محمد البخاري فتفرد شمس الاءمة وعلا سنده وقصد لسماع الصحيح وغيره، وتوفي سنة .
 ** وابو طاهر محمد بن علي الشجاعي، وابو عبد الله غنجار البخاري صاحب التاريخ، وعمر بن احمد بن شاهين السمرقندي.
 ** ورواه عنه من الغرباء ابومحمد عطية بن سعيد الاندلسي الحافظ فقد رحل اليه وسمع منه، ثم جاور بمكة وحدث فيها بصحيح البخاري عن الكشاني, مات ابومحمد مجاورا سنة .
 ** وقد زعم قاضي حلب ابوجعفر محمد بن احمد البيكندي المعتزلي انه سمع الصحيح من الكشاني في سنة ، وانما توفي الكشاني سنة مولد البيكندي اي  او  كما قاله المءتمن، فافتضح البيكندي واشتهر امره.
 
 * ابوحامد احمد بن عبد الله بن نعيم بن الخليل النعيمي السرخسي، نزيل هراة (ت ه).
 روي الصحيح عنه جماعة، منهم:
 ** ابوالفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس, ورواه عنه جماعة, منهم:
 الفقيه ابويعلي الحنبلي.
 وابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله الخطيب, وعنه محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد ابوبكر الانصاري.
 ** وابو عمر عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم بن محمد المليحي الوراق الهروي () (ت).
 قال المءتمن: سمع الصحيح من النعيمي بقراءة ابن ابي الفوارس، ورايت الكتاب والتسميع عليه بهراة اه ().
 رواه عن ابي عمر جماعة، منهم:
 خلف بن عطاء بن ابي عاصم ابوبكر الهروي الماوردي, سمعه سنة ، ورواه عن خلف: ابن عساكر، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي الصوفي, سمعه سنة  في رمضان بقراءة ابي النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي (). 
 ومحمد بن اسماعيل بن الفضل بن محمد ابوالفضل المزكي الهروي (ت)، واسماعيل بن منصور بن محمد المقرء، والحسين بن مسعود الفراء ابومحمد البغوي الامام المشهور (ت).
 ** وابو منصور الحسين بن علي بن ابي طالب، رواه عنه اسماعيل بن منصور المقرء, قرنه بالمليحي, وحدث بالكتاب سنة  وسمعه الناس بقراءة حمزة بن محمد بن بحسول الهمذاني في تلك السنة (). 
 * رواية ابي احمد محمد بن محمد بن يوسف بن مكي الجرجاني (ت او بعدها بسنة):
 حدث بصحيح البخاري في البصرة.
 وقع في التقييد تصحيف في سياق اسناده حيث قال: كان عنده الصحيح عن البخاري عن زرارة عن الفربري عنه اه.
 فقوله عن زرارة اقحام لا معني له.
 وكذلك وقع في لسان الميزان في ترجمة ابي احمد: راوي الصحيح عن التبريزي اه، وهذا تصحيف ايضا، وعلي الصواب هو في اصله ميزان الاعتدال، وكذلك عرفه بالرواية عن الفربري الذهبي في وفيات عام .
 وقد رواه عنه جماعة, منهم:
 ** ابونعيم صاحب المستخرج علي صحيح البخاري, وهو اسناده فيه ().
 ** وهو كذلك ثاني شيخين لابي محمد الاصيلي في صحيح البخاري، وسماع ابي محمد منه قبل سنة ، منتهي رحلته الي الشرق، ولعله كان سنة .
 وهذان سمعا منه الصحيح من اصل الكتاب.
 ** ورواه كذلك محمد بن الحسن الاهوازي.
 ولابي احمد ترجمة حافلة في تاريخ دمشق. 
 * ابوعلي محمد بن عمر بن شبويه المروزي الشبويي (؟):
 لم يذكروا وقت وفاته، الا انه حدث بالصحيح سنة  ه، وكان سماعه علي الفربري سنة ه، معدود في فقهاء الشافعية بمرو.
 قال ابوسعد السمعاني في اماليه: كان صحيح البخاري يسمع قبل ابي الهيثم بمرو من ابي زيد الفاشاني (يعني المروزي) , فلما توفي سمعوه من ابي علي الشبويي، فلما توفي سمعوه من ابي الهيثم الكشميهني اه ().
 قلت: قد يمكن تحديد وفاة الشبويي من هذا النص، اذ كانت وفاة ابي زيد سنة ، والسماعات القديمة علي الكشميهني مءرخة في سنة , الا ان الشبويي سمع عليه البخاري سنة , وهو اخر سماع ظهر عليه، فلعله توفي في هذه السنة او بعدها بقليل والله اعلم.
 الرواة عنه:
 ** روي الصحيح عنه سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب ابوعثمان النيسابوري الصوفي، المعروف بسعيد العيار, سمعه منه سنة ، وتوفي سنة  وقد جاوز الماءة، وهو راوية الشبويي ومن طريقه وقعت رواية ابن شبويه لاصحابها كالسمعاني وابن عساكر. 
 فممن رواه عن العيار:
 محمد بن اسماعيل بن محمد بن الحسين بن القاسم ابوالمعالي الفارسي النيسابوري (ت) , رواه عنه: منصور بن عبد المنعم الفراوي، واسماعيل بن علي بن حمك المغيثي، وزينب بنت عبد الرحمن الشعري.
 والحسين بن عبد الملك بن الحسين الاثري السني ابوعبد الله الخلال (ت )، قدم بغداد فحدث بها بالصحيح، رواه عنه: عبد الرحمن بن جامع، وعبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني، وقراه عليه الحافظ محمد بن ناصر السلامي ().
 وغانم بن احمد بن الحسن ابوالوفاء الجلودي (ت )، رواه عنه اسعد بن ابي الفضاءل محمود العجلي (ت ).
 وفاطمة بنت محمد بن احمد ام البهاء البغدادية (ت ) , وقد حدث به عنها وعن غانم جميعا داود بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر الاصبهاني.
 وابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي الفقيه النيسابوري (ت ) , راوية صحيح مسلم وغريب الخطابي، سمع البخاري من العيار وغيره.
 واسماعيل بن عبد الرحمن شيخ الاسلام ابوعثمان الصابوني (ت ). 
 وعبد الكريم بن عبد الرزاق بن عبد الكريم ابوالطاهر الحسنابادي, والمحسن بن محمد بن عمر بن واقد ابوالوفاء السكري، وقد رواه عنهما وعن الخلال: يحيي بن محمود بن ابي الفرج ابوالفرج الثقفي الاصبهاني (ت ).
 وسعيد بن هبة الله بن محمد بن الحسين ابوعمر جمال الاسلام البسطامي (ت).
 وسهل بن احمد بن علي بن احمد ابوالفتح الحاكم الارغياني (ت ).
 **ورواه عن ابن شبويه: ابوالقاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني, مر ذكره في السامعين من المستملي، رحل الي ابن شبويه، وقال: لما وصلت الي مدينة مرو من مداءن خراسان سمعت الجامع الصحيح علي محمد بن عمر بن شبوية المروزي اه.
 وقد طالع الحافظ نسخة ابن شبويه واستفاد منها في مواضع (). 
 * ابوبكر محمد بن خالد بن الحسن المطوعي البخاري المعروف بابن ابي الهيثم، ().
 من مشايخ بخاري، واولاد المشايخ، سمع منه ابوعبد الله الحافظ، وقال: قدم علينا نيسابور حاجا سنة تسع واربعين وكتبنا عنه، ثم انتقيت عليه ببخاري سنين، وجاءنا نعيه سنة اثنتين وستين وثلاث مءة ().
 ** وهو شيخ الخطابي اخذ عنه الجامع الصحيح بروايته عن الفربري, وقد مر انفا. 
 * محمد بن حم بن ناقب البخاري (ت: ه).
 ضبطه الامير ابن ماكولا في الاكمال, فقال: واما ناقب بالنون والقاف واخره باء معجمة بواحدة فهو محمد بن حم بن ناقب، ابوبكر الصفار البخاري، حدث عن محمد بن سعيد بن حاتم الزندي، والحسين بن اسماعيل الفارسي، وروي عن الفربري كتاب الصحيح للبخاري، وتوفي بسمرقند في ربيع الاول من سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 قال الحافظ الذهبي: احد من حدث بصحيح البخاري من الفربري اه ثم ذكر وفاته كما ذكرها الامير.
 
  فروع روايات الفربري
 نتج عن هذه الروايات الكثيرة عن الفربري نسخ نسبت الي اصحابها الذين ضبطوها ورووها باسانيدهم الي الفربري، بعضها للاخذين عن اصحاب الفربري مباشرة كالاصيلي اخذ عن ابي زيد، وبعضها للاخذين عمن اخذوها بواسطة او واسطتين او اكثر، وهذه الفروع كثيرة اذ ان كل نسخة مسندة وموثقة ومقابلة علي اصول صحيحة يصدق ان يطلق عليها ذلك الوصف، وساشير باختصار الي اشهر هذه الفروع والنسخ.
 
 $   نسخة ابي زيد المروزي:
 يوجد منها قطعة محفوظة ضمن مجموعة منجانا، كتب منجانا دراسة عنها باللغة الانجليزية، ونشرها عام  في كامبريدج، ساعده في بعضها المستشرق مرجليوث.
 الموجود من هذه النسخة اثنتان وخمسون ورقة، ثبت في الورقة الاولي ما صورته:
 الجزء الثاني من الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه.
 تصنيف ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 واستفدنا اسم الكتاب كاملا، وانه: الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم وسننه، هكذا ثبت في هذه نسخة القديمة.
 يشتمل هذا الجزء علي كتاب الزكاة، ثم كتاب الصوم, ثم الحج، الا ان في كتاب الصوم سقط، ففي اخر اللوحة الاولي من ورقة  باب الصوم من اخر الشهر, ثم ساق اسناد حديث عمران بن الحصين، وفي اللوحة التي يليها باب من اين يدخل مكة، وهذا من كتاب الحج، واخر النسخة باب من لم يقرب الكعبة ولم يطف ..
 وقد بدا الناسخ اول الجزء بالتصريح بالسماع من ابي زيد وكذلك اواءل الكتب، وهذا ما اعلمنا بنسب النسخة واسنادها وقدمها.
 
 قال اول الجزء: اخبرنا ابوزيد محمد بن احمد قال: حدثنا محمد بن يوسف قال اخبرنا البخاري ...
 ثم يبدا في اول اسناد كل حديث بقوله: اخبرنا البخاري قال ..
 لم يتضح لي من هو كاتب النسخة, ولا يوجد في النسخة ما يدل عليه، الا انه متقن للغاية، فقد قابلها وراجعها، كما تدل علي ذلك التصحيحات علي هامش النسخة، والعلامات الدالة علي بلوغ المقابلة.
 ولم استطع كذلك تحديد تاريخ نسخها الا ان السماعات والاسانيد المثبتة علي طرة النسخة، والتملكات في اولها قد دلت علي الحقبة التي تلي كتابتها، كما ستراه قريبا، وبشكل عام فان الخط اشبه ما يكون بخطوط القرن الرابع، والله تعالي اعلم.
 واما ما ورد في دراسة منجانا وتبعه سزكين وغيره من تحديد تاريخ كتابتها سنة  فهذا لم اجد في النسخة ما يدل عليه، وقد استنتجه منجانا استنتاجا كما يظهر من دراسته ولم يجده نصا، حيث جعله قبل تاريخ وفاة ابي زيد بسنة واحدة, فان ابا زيد توفي سنة , فافترض ان النسخة مكتوبة في زمانه لاجل التصريح باسمه فيها فجعله قبيل وفاته بسنة.
 ولكن قدم الخط اولا، وسوق الاسناد من ابي زيد ثانيا قد يدل علي هذا التاريخ, وعلي ان النسخة كتبت في حياة ابي زيد او علي الاقل في حياة راو عن ابي زيد، والاول ارجح لان النسخة لو كانت لراو عنه لصرح باسمه، مع انه لا يمكننا الجزم بشء لان الكتاب ناقص, فربما كان في الاوراق الساقطة ما يحدد تاريخ النسخ واسم الناسخ والراوي.
 
 الا ان اقدم سماع علي النسخة مقروء مءرخ في رمضان من عام  اي بعد وفاة ابي زيد بنحو سنة.
 السماعات:
 علي النسخة سماعات عدة, بعضها علي الصفحة الاولي وبعضها في تضاعيف الكتاب.
 السماع الاول قديم جدا، مكتوب اسفل العنوان مباشرة، وصورته ما يلي:
 [سمع مني هذا الجزء من اوله الي اخره بقراءة الشيخ ابي الحجاج (اسمه واسم ابيه غير واضحين) المصري: ابوالفتوح ناصر بن موهوب، والفقيه ابومحمد عبد الباقي بن الحسين بن مسافر, وابو محمد عبد الغني بن عبد الرحمن القرطبي (لعله) وعبد السلام بن محمد (لعله) ... ، واحمد بن ابراهيم بن الفرات (لعله)، وابو الاشبال بن علي الانماطي، والسري بن حسن بن علي العباسي، وابو البركات حسن بن علي الانماطي، وابو الوفاء عبد الكريم بن علي بن عبيد الله, وعلي بن بركات الانماطي، وعبد العزيز بن علي بن عطية الصواف, وابو الحسن علي بن .. العراقي وابنه، والله عليه وحده ..
 وكتب .. في رجب سنة ثلاث .. ]
 هكذا طمس اسم الشيخ المسمع وتاريخ السماع.
 الا ان منجانا اختصر هذا السماع واثبت منه ما يلي:
 [سمع مني هذا الجزء من اوله الي اخره بقراة الشيخ ابن الحجاج ... في رجب سنة ]
 وفيه نظر من وجوه:
 
 الاول: ان الخط اقدم من الذي تحته، وقد ارخ السماع الذي تحته سنة .
 الثاني: ان التاريخ مطموس، والذي ثبت منه لا يدل علي ما اثبته منجانا.
 الثالث: ان التاريخ مكتوب بالحروف وليس بالارقام واول حرف منه واضح جدا، وهو حرف الثاء ملتصق باللام مباشرة ليس بينهما نبرة تدل علي الميم ليقول: ثمانية عشر مثلا، وهو اقرب ما يكون للرقم ثلاثة، وتكملته لا اعرفها الا ان كانت الكتابة واضحة في الاصل واعتمد عليها منجانا، والا فان التصوير لا يدل علي ما ذهب اليه البتة.
 ولو استطعنا الوقوف علي تراجم المذكورين في السماع لامكننا معرفة التاريخ علي وجه التقريب، الا انني لم اجد لهم ترجمة في المصادر القليلة المتاحة لي وقت كتابة هذه الورقات.
 وتحت هذا السماع سماع اخر لكن بخط مغاير، صورته ما يلي:
 [سمع مني ابومحمد عبد الله بن (عبد السلام  هكذا قراها منجانا وهي في التصوير مطموسة) بن شجاع, وكتابه هذا ممسك به الي اخره كتابي الذي سمعته علي الشيخ ابي حفص عمر بن الحسن الهوزني بقراءة ولدي مروان، في اصل نسختي وذلك بثغر الاسكندرية حماه الله (ثم شطر سطر مضروب عليه لا يمكن قراءته، لكن نقله منجانا كما يلي: كتب عثمان بن محمد بن مروان بن عبد السلام) في شهر رمضان سنة اربع وستين اربعماءة.
 وهذا السماع علي الشيخ هو بعد استشهاد الهوزني باربع سنين، فان الهوزني قتل سنة ، وكانت رحلته الي المشرق من الاندلس سنة  كما يعلم ذلك
 
 من مصادر ترجمته، كالصلة وغيرها، وصورة السماع تثبت ان النسخة قرءت علي الهوزني، والله اعلم.
 والهوزني يروي عن الباجي والطبقة.
 وفوق العنوان الي اليسار سماع مختصر صورته ما يلي:
 [قرات جميعه علي صاحبه (هكذا قراه منجانا بمساعدة الصليبي الحاقد مرجليوث، والاقرب لقراءة اللفظة: منتخبه او شيخه) وكتب الفقير الي ربه: جبريل (قراها منجانا وصاحبه: حرمل، وهو تصحيف) بن جميل الحنفي، بتاريخ ذي الحجة سنة اربع وسبعين وخمسماءة].
 وجبريل علم مشهور، توفي سنة  مرجعه من الحج، اي انه تملك النسخة قبل وفاته ب سنة، له ترجمة في تكملة المنذري والوافي بالوفيات والطبقات السنية وغيرها.
 ثم سماع اسفل منه غير مءرخ، صورته:
 [سمع جميعه وما قبله ابوالفضل بن الصقلي الحنفي العثماني]
 ثم سماع اسفل منه علي شاكلته، صورته:
 [مسموع عبد الحق بن هبة الله بن طاهر بن حمزة القضاعي واوله الي الجزء (لعله) قبله غفر الله له ولوالديه]
 والي يمين الصفحة سماع اخر علي هذا المنوال، صورته:
 [سمعه وما قبله عبد العزيز بن صالح بن حمزة الحنفي]
 وفي تضاعيف الكتاب سماعات مءرخة علي شيخ واحد صورتها مايلي:
 
 [سمعت علي القاضي الاجل تاج الدين محمد بن عثمان بن عمر البلبيسي التاجر من اول كتاب الصوم الي هنا فسمع .. بقراءتي .. الفقيه الامام جمال الدين حمزة بن عمر بن احمد الهكاري بسماعه من العز الحراني بسماعه من ابن البيع بسنده واجاز لنا وصح ذلك ثالث شهر رجب الفرد سنة خمس واربعين وسبعماءة وكتب احمد بن عبد الرحيم بن المتيحي]
 وعلي يمينه سماع بخط دقيق، صورته:
 [بلغت قراءته من اول كتاب الصوم الي باب الصوم في السفر علي القاضي تاج الدين المذكور .. بسماعه لجميع الكاب من العز الحراني بسماعه من البيع بسماعه من ابي الوقت فسمع ذلك .. محمد بن ابراهيم بن عرفات وولد ولده ناصر الدين بن محمد .. ونوار بنت علي بن شمس الدين .. والشيخ شمس الدين محمد بن بدر الدين .. وصح ذلك بمنزل المسمع بالثغر بقراءة كاتب الحروف احمد بن عبد الرحيم بن المتيحي في شهر ربيع الاول سنة .. واربعين وسبعماءة والحمد لله حق حمده وصلي الله علي سيدنا محمد .. ]
 ثم في ورقة اخري سماع علي الشيخ نفسه، صورته:
 [بلغت قراءة من اول كتاب الصوم علي الشيخ الجليل الرءيس تاج الدين محمد بن عثمان بن عمر البلبيسي التاجر بسماعه من العز الحراني انبا ابن البيع انبا ابوالوقت بسنده (لعله) فسمعه الشيخ المحدث الفقيه العدل شهاب (الدين، سقطت واكملتها انا) ابو العباس احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن المتيحي وصح في سابع عشر رمضان سنة اربع واربعين وسبعماءة بمنزل المسمع بثغر الاسكندرية, واجاز لنا.
 
 وكتب عبد الله بن محمد بن ابراهيم الوالي والحمد لله وحده]
 والشيخ المسمع تاج الدين محمد بن عثمان بن عمر بن كامل البلبيسي توفي في الطاعون في ليلة الثامن والعشرين من صفر سنة , من اقران الامام الذهبي والمزي والطبقة فهءلاء كلهم لهم سماع من العز الحراني.
 واما الهكاري فقد ذكره ابن رافع في وفيات شهر رجب سنة ، وقال: وفي يوم الخميس ثاني عشري الشهر توفي المحدث الخير عز الدين ابويعلي حمزة بن عمر بن احمد الهكاري الدمشقي بها وصلي عليه من يومه بجامعها ودفن بمقابر باب الصغير، سمع من الجزري وبنت الكمال وجماعة وكتب بخطه وقرا بنفسه.
 اي انه توفي بعد الشيخ المسمع بقليل.
 وقد احصيت علي النسخة ثلاث تملكات في الورقة الاولي، لكنها غير مفيدة في تاريخ النسخة لانها غفل من التاريخ, ولاعلام غير معروفين:
 الاول صورته: تملكه محمد بن محمد بن عبد السلام المنوفي غفر الله له ولوالديه وللمسلمين.
 الثاني صورته: في نوبة الفقير محمد الشافعي ابن شرف الدين عفا الله عنه.
 الثالث متاخر، صورته: تملكه محمد بن حسين ... سنة  الا انني غير متاكد من الرقم الاول، فالثمانية والواحد يلوحان بوضوح، والصفر غير واضح من اجل السواد في التصوير.
 علاقة النسخة بابن دحية الكلبي:
 هذه النسخة بالاضافة الي انها نسخة ابي زيد المروزي فهي نسخة العلامة الحافظ ابن دحية الكلبي صاحب التصانيف المشهورة.
 
 فقد ثبت اسناده في اولها، وجاء في الورقة الاولي ما يلي:
 (طمس اول السطر ويمكن تخمينه: قال ذو النسبتين العلامة ابن دحية ... ) ... الفاطمي الحسني .. ايده الله:
 قرات جميعه بالاندلس علي جماعة من العلماء (لعله هكذا الصواب, بينما في دراسة منجانا: قرات جميعه بالاندلس علي احمد بن محمد بن ... رحمهم الله منهم المقرء الحسين ... وخدمني به!) رحمهم الله منهم (ابي بكر محمد بن خير الاشبيلي الاسم مطموس لكن الاشبيلي قد تكون واضحة, وقد نص الذهبي علي ان ابن دحية اخذه عن ابن خير) ... وحدثني به عن جماعة من شيوخه اقربهم اسنادا الامام ابوالاصبع عيسي بن محمد بن ابي البحر الزهري الشنتريني (في دراسة منجانا الامام ابن الاصبع قصي بن محمد بن ابي اسير الزهري الشنتري, تصحيف كله!).
 ورحلت به (لعله) وسمعته علي الفقيه القاضي باوكش بقية المحدثين بقرطبة ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال الانصاري، قال: نا به جماعة منهم: الشيخ ابوالعباس احمد بن عبد الله القونكي يعرف بالعطار.
 قالا: حدثتنا الحرة الفاضلة كريمة بنت احمد الكشميهينية بالحرم الشريف قالت: سمعته علي الاديب ابي الهيثم الكشميهني.
 قال ذو النسبتين ايده الله:
 واجازنا (به) اجازة عامة ابوالوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي، قال: نا جمال الاسلام ابوالحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر
 
 الداودي قراءة عليه وانا اسمع ببوشنج سنة خمس وستين واربعماءة انبانا ابومحمد عبد الله بن محمد بن حمويه السرخسي.
 قالا: انبا ابوعبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري انبا الحافظ ابوعبد الله محمد بن اسماعيل بن المغيرة البخاري.
 والمغيرة هو الذي اسلم من المجوسية علي يدي اليمان الجعفي والي بخارا.
 وتوفي رحمه الله منفيا عن وطنه ممتحنا بقرية خرتنك علي نحو من ثلاثة اميال من سمرقند ليلة عيد الفطر ويوم السبت سنة ست وخمسين وماءتين وله اثنتان وستون سنة الا ثلاثة عشر يوما اه.
 فالشيخ المسمع صاحب الاسناد هو ذو النسبتين العلامة ابوالخطاب عمر بن الحسن بن علي الاندلسي، ولد ابوالخطاب ابن دحية في ذي القعدة سنة سبع  او ثمان  واربعين وخمسماءة, وقيل سنة  وقيل غير ذلك وتوفي في انفجار الفجر ليلة الثلاثاء رابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم، وهو امام مشهور, قد حدث في رحلته بصحيح البخاري وغيره.
 وهذا المجلس استظهر انه في مصر، لما قدمها وبنيت له دار الحديث فيها, والنسخة مكتوبة بخط اقدم من الخط الذي كتب به الاسناد، وكلا الخطين مشرقي، فالسماع في المشرق، والنسخة مكتوبة في المشرق ايضا.
 فالسماع وان لم يكن مءرخا الا انه لا شك قبل ان يصرف عن التدريس في دار الحديث.
 ولابن دحية في البخاري اسنادان عن كريمة, واسنادان عن الفربري.
 
 اما روايته عن كريمة, فقد ذكر الاسناد الاول من طريق الشنتريني شيخ شيخه:
 وهو عيسي بن محمد بن عبد الله بن عيسي بن مءمل بن ابي البحر الشيخ العالم المعمر ابوالاصبع الزهري الشنتريني.
 سمع من كريمة، والحبال، وابي معشر الطبري، وابي الوليد الباجي، وابن دلهاث، وعدة.
 اخذ الناس عنه، وسكن العدوة.
 قال ابن بشكوال: كتب لي القاضي ابوالفضل انه توفي نحو سنة ثلاثين وخمس مءة، وانه اخذ عنه.
 قال الذهبي: وروي عنه ابوبكر بن خير, وقد روي ابن دحية عن ابن خير عنه، عن كريمة من الصحيح اه.
 والثاني: من طريق ابي العباس العطار القونكي, نسبة الي قونكة مدينة بالاندلس.
 واما عن الفربري، فطريق كريمة عن الكشميهني عنه، وطريق الداودي عن السرخسي عنه.
 وهذان الاسنادان غير اسناد النسخة، فانها نسخة ابي زيد المروزي عن الفربري.
 المقابلات والمراجعات:
 ثبت في الصفحة الاولي من النسخة ما صورته:
 
 قال محمد بن احمد المصعولي (في دراسة منجانا المصعوبي): قابلت نسختي هذه بنسخة مقابلة باصل عليه خط ابي الوقت وعلمت له: قت، ولماسقط عنده: س قت، هكذا ليعلم ذلك.
 وكان معنا نسخة باصل ابي ذر فما كان فيه ايضا من الخلاف عليه: ذ فانه له، وما كان عليه خ فانه له نسخة, والله الموفق.
 فالمصعولي هذا قابل النسخة، وليست النسخة الاصل بخطه، بل حشاها بالمقابلة علي روايتين اخريين, هما رواية ابي الوقت وابي ذر، وخطه في النسخة مميز من خط الاصل.
 $   نسخة ابي ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي:
 من اشهر النسخ واحسنها، ورواية ابي ذر في الاصل قريبة من رواية الاصيلي والقابسي، قال ابن خير: وهذه الروايات كلها متقاربة، واقرب الروايات الي رواية ابي ذر رواية ابي الحسن القابسي عن ابي زيد المروزي اه ().
 قلت: واكثر الروايات اءتلافا فيما رايته رواية ابي ذر عن الكشميهني والاصيلي عن ابي زيد الا فيما شذ به الكشميهني.
 ولابي ذر شيوخ ثلاثة اخذ عنهم الجامع الصحيح, وهم اخذوه عن الفربري، فبحق ان نسخة ابي ذر اضبط النسخ واولاها بالصواب في الرواية عن الفربري، وقد احتاط ابوذر غاية الاحتياط لما اخذها عن ثلاثة سمعوا في اوقات مختلفة عن الفربري وقيد اختلافهم في الالفاظ والترتيب وما الي ذلك. 
 قال الباجي (): واسانيد ما ذكرت فيه عن صحيح البخاري، فحدثنا به ابوذر قراءة عليه قال اخبرنا ابومحمد الحموي وابو اسحاق المستملي، وابو الهيثم الكشميهني.
 قالوا: انبانا محمد بن يوسف الفربري ، قال: انبانا محمد بن اسماعيل البخاري.
 وقيد ابن خير تاريخ السماعات فقال (): اما رواية ابي ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله الهروي الحافظ رحمه الله فحدثني بها:
 شيخنا الخطيب ابوالحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء رحمه الله، قراءة عليه بلفظي مرارا وسماعا مرارا، قال: حدثني به ابي رحمه الله، سماعا من لفظه، وابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن منظور القيسي رحمه الله تعالي، سماعا عليه، قالا: حدثنا بها ابوذر عبد بن احمد بن محمد الهروي سماعا عليه، قال محمد بن شريح: سمعته عليه في المسجد الحرام عند باب الندوة سنة ().
 وقال ابن منظور: سمعته عليه في المسجد الحرام عند باب الندوة سنة ()، وقرء عليه مرة ثانية وانا اسمع والشيخ ابوذر ينظر في اصله وانا اصلح في كتابي هذا في المسجد الحرام عند باب الندوة، في شوال من سنة ().
 قال ابوذر: اخبرنا ابومحمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي بهراة سنة () , وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي ببلخ سنة () , وابو الهيثم محمد بن المكي بن زراع الكشميهني بها سنة ()، قالوا كلهم: اخبرنا 
 ابوعبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري, قال: اخبرنا ابوعبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي رحمهم الله.
 $   نسخة ابي الوقت عبد الاول السجزي (ت ):
 وقد ذكرنا انفا الرواة عنه وشهرته في رواية الصحيح.
 $   نسخة ابي محمد الاصيلي:
 وقد ذكرنا اسناده في ما مضي، ورواية المهلب عنه.
 قال ابن خير في الفهرست: واما رواية الاصيلي، فحدثني بها الشيخ الفقيه ابوالقاسم احمد بن محمد بن بقي رحمه الله، قراءة مني عليه، والشيخ الفقيه ابوالحسن يونس بن محمد بن مغيث، رحمه الله، سماعا لجملة منه، ومناولة لي لجميعه، قالا: حدثنا بها الفقيه ابوعبد الله محمد بن فرج، مولي محمد بن يحيي البكري المعروف بابن الطلاع، اما ابن بقي فقال: سمعت جميعه عليه، واما ابن مغيث فقال: حدثنا به قراءة منه علينا لاكثر الكتاب، واجازة لساءره، قال: سمعت جميعه علي الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد المعافري، في سنة ()، بقراءة ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي سنة ()، قال: قراتها علي ابي زيد محمد بن احمد المروزي بمكة سنة ()، قال ابومحمد الاصيلي: وسمعتها علي ابي زيد ايضا ببغداد في شهر صفر سنة ()، قرا ابوزيد بعضها، وقرات انا بعضها حتي كمل جميع المصنف، قال: انا ابوعبد الله محمد بن يوسف الفربري بفربر سنة () , قال: انا ابوعبد الله محمد بن اسماعيل البخاري سنة ().
 
 قال الاصيلي: وقراتها علي ابي احمد محمد بن محمد بن يوسف الجرجاني، قال: نا محمد بن يوسف الفربري، قال: نا محمد بن اسماعيل البخاري.
 قال ابن خير: وحدثني ايضا بهذه الرواية الشيخ ابومحمد ابن عتاب رحمه الله، اجازة فيما كتب به الي، قال: حدثني بها الفقيه ابوعبد الله محمد بن عابد المذكور اجازة، فيما كتبه لي بخط يده، قال: نا ابومحمد الاصيلي بالاسناد المتقدم.
 $   نسخة ابي الحسن القابسي:
 وهو صاحب الاصيلي في الرحلة، وروايته متحدة مع الاصيلي الا في اشياء قليلة.
 قال ابن خير: حدثني بها الشيخ ابومحمد ابن عتاب رحمه الله اجازة، قال: حدثني بها ابوالقاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، قراءة عليه، قال: انا ابوالحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، قال: نا ابوزيد محمد بن احمد المروزي, بالسند المتقدم.
 وحدثني بها ايضا الشيخ ابوبكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، وابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي، وغيرهما من شيوخي رحمهم الله، قالوا: حدثنا بها ابوعلي حسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني رحمه الله، قال: قراتها علي ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي رحمه الله مرات، وحدثني بها عن ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي الفقيه، عن ابي زيد محمد بن احمد المروزي، عن ابي عبد الله الفربري, عن البخاري رحمه الله.
 
 $   نسخة ابي سهل محمد بن احمد بن عبيد الله الحفصي.
 وقد تقدم ذكره في الرواة عن الكشميهني ، وقد استفاد من هذه النسخة الحافظ في الفتح في مواطن.
 $   نسخة ابن سعادة.
 وهي فرع عن رواية ابي علي الصدفي وهي فرع عن رواية ابي ذر الهروي، وقد سبق التنويه بها.
 $   نسخة كريمة المروزية:
 منسوبه للمسندة: كريمة بنت احمد بن محمد بن حاتم المروزية, المجاورة بمكة.
 اخذت الصحيح عن الكشميهني، لانها اصلا من كشميهن فاسمعها ابوها الصحيح هناك ثم ارتحل بها حتي استقرت في مكة، وعمرت طويلا.
 قال ابوالغناءم النرسي: اخرجت كريمة الي النسخة بالصحيح، فقعدت بحذاءها وكتبت سبع اوراق، وقراتها وكنت اريد ان اعارض وحدي، فقالت: لا حتي تعارض معي، فعارضت معها اه.
 وقد قصدها الكبار لسماع الجامع الصحيح منها، فممن اخذه عنها: الخطيب البغدادي الحافظ، والشريف ابوطالب الحسين بن محمد بن علي بن حسن الزينبي الحنفي، قال عنه الذهبي: وحج، فسمع الصحيح من كريمة المروزية، وتفرد به عنها، وقصده الناس اه ()، وابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، والقاضي ابوالقاسم عبد الملك بن احمد بن محمد بن عبد الملك بن المعافي 
 سمعه منها سنة ه، وابويعلي محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن محمود الهمذاني السراج، وعبد الله بن محمد الغزال، والحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين، وابو الاصبع الشنتريني شيخ ابن خير صاحب الفهرس الا ان ابن خير لم يذكر روايتها، فلعله لم يسمع الصحيح كاملا منها، فقد قال الذهبي: وقد روي ابن دحية عن ابن خير عنه، عن كريمة من الصحيح اه () , وقد مر اسناد ابن دحية انفا.
 $   نسخة ابي محمد الصغاني:
 وهي فرع عن نسخة ابي الوقت، وتسمي النسخة البغدادية، صححها العلامة ابومحمد ابن الصغاني اللغوي بعد ان سمعها من اصحاب ابي الوقت وقابلها علي عدة نسخ وجعل لها علامات.
 وله تهميشات علي نسخته، نقل عنه الحافظ في باب ما جاء في العلم (وقل رب زدني علما): وقال الصغاني في الهامش: هذا الحديث ساقط من النسخ كلها الا في النسخة التي قرءت علي الفربري صاحب البخاري وعليها خطه اه.
 فهذا النص يفيد اطلاع الصغاني علي نسخة عليها خط الفربري.
 وتمتاز نسخته بان فيها زيادات من اقول ابي عبد الله البخاري، فيها فواءد.
 $   نسخة الحافظ ابي الحسين علي بن محمد بن الحسين اليونيني:
 وهي نسخة جامعة لعدة روايات، فقد نسخ الجامع الصحيح وقابله علي اصول معتمدة ثم قعد لاسماعه وتصحيحه، فقال الذهبي: حدثني انه قابله في 
 سنة واحدة واسمعه احدي عشرة مرة, وقد ضبط رواية الجامع الصحيح، وقابل اصله الموقوف بمدرسة اقبغا اص بسويقة العزي خارج باب زويلة من القاهرة المعزية باصل مسموع علي الحافظ ابي ذر الهروي، وباصل مسموع علي الاصيلي، وباصل الحافظ مءرخ الشام ابي القاسم ابن عساكر، وباصل مسموع عن ابي الوقت، وذلك بحضرة الامام اللغوي النحوي جمال الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله ابن مالك الطاءي الجياني الشافعي صاحب الالفية في النحو.
 وقرا البخاري علي ابن مالك تصحيحا وسمع منه ابن مالك رواية واملي عليه فواءد مشهورة.
 وهذه النسخة اعتمدها القسطلاني متنا لشرحه، وكذلك اعتمدت اصلا للنسخة السلطانية التي امر السلطان عبد الحميد الثاني بطباعتها سنة ه ثم اعاد العلامة احمد شاكر طباعتها لاحقا، وقد اعادت بعض دور النشر طباعتها.
 قلت: والنسخة الهندية المطبوعة قديما في الهند اجود منها، واكثر ايرادا لاختلاف النسخ، وهي منقولة عن النسخة المصطفاءية المطبوعة سنة ، وهي جيدة للغاية، والله اعلم.
 
  تراجم ابواب البخاري وفقهها
 الامام البخاري رحمه الله محدث فقيه، مطلع علي مذاهب الفقهاء، عارف بماخذهم وحججهم، وكتبه تدل علي ذلك، وقد ذكره بالفقه والمعرفة من عرفه وجالسه، بل قال ابومصعب: البخاري افقه عندنا وابصر من ابن حنبل اه ().
 وقال نعيم بن حماد: البخاري فقيه هذه الامة اه ().
 ولما كان البخاري صاحب حرفة وطبع فقهي فانه قد صبغ صحيحه بصبغة فقهية، واشتهر عند العامة والخاصة ان فقه البخاري في تراجمه، بل قد الفت في فقه تراجم ابوابه كتب علي حيالها، منها: كتاب ابن المنير (المتواري علي ابواب البخاري) , وكتاب الشاه ولي الدهلوي (تراجم ابواب البخاري)، و (شرح تراجم ابواب البخاري) للكاندهلوي.
 وقال الحافظ : وقد جمع العلامة ناصر الدين احمد بن المنير خطيب الاسكندرية من ذلك اربعماءة ترجمة، وتكلم عليها، ولخصها القاضي بدر الدين بن جماعة، وزاد عليها اشياء، وتكلم علي ذلك ايضا بعض المغاربة، وهو محمد بن منصور بن حمامة السجلماسي، ولم يكثر من ذلك، بل جملة ما في كتابه نحو ماءة ترجمة، وسماه: فك اغراض البخاري المبهمة في الجمع بين الحديث والترجمة، وتكلم ايضا علي ذلك زين الدين علي بن المنير اخو العلامة ناصر الدين في شرحه علي البخاري، وامعن في ذلك، ووقفت علي مجلد من كتاب اسمه ترجمان 
 التراجم، لابي عبد الله بن رشيد السبتي، يشتمل علي هذا المقصد، وصل فيه الي كتاب الصيام، ولو تم لكان في غاية الافادة، وانه لكثير الفاءدة مع نقصه، والله تعالي الموفق.
 ذكره الحافظ في هدي الساري (ص) في اخر فصل ذكر فيه: الكلام علي تراجمه البديعة المنال، المنيعة المثال، التي انفرد بتدقيقه فيها عن نظراءه واشتهر بتحقيقه لها عن قرناءه.
 وقال الامام المهلب كاشفا عن فقه تراجم البخاري: فرحم الله مءلفه الفاضل محمد بن اسماعيل العالم المرضي، والحبر الزكي، الناهج لسبيل النجاة، والدليل الماهر في مهامه الرواة، والنجم الهادي في الظلمات.
 الي ان قال: العارف بعدالة الرجال الحاكم فيهم بتغليب الحال، المنكت بجواهر العلم بتبويباته، والمنبه علي خفيه باشاراته، فهو يصدر في اول الباب بوجه الحديث ليفهم، ويميز المعني الذي به ترجم، ويكرر الاحاديث بكثرة المعاني التي فيها، فمن وهب الله له فهمها ود تكثيرها، ومن خفت عليه كره تكريرها ...
 قال: فلو اختصر علي ما ظنه الراغبون فيه، واحتمل علي راي المستنبطين له, لذهبت بهجة الكتاب، وطمست اعين المعاني, وعدم من فواءد الحديث الاكثر التي ترجم بها، واستنبطها من خفي اماكنه فجلاها للعقول، ونبه عليها من جوامع كلام الرسول فانه عليه السلام قال: (بعثت بجوامع الكلم).
 ثم قال: ثم اني تدبرت هذا الكتاب الصحيح الذي جعله الله في اخر الزمان عصمة للمختلفين, وحكما للمتفرقين، ورحمة للعالمين، فالفيت مءلفه رحمه الله علي ضمان الصحة، وجامعه عن اهل الثقة، لم يبلغ من تهذيبه ما اراد، ولا تمكن
 
 فيه من كل ما امل، واستدللت علي انه اعجل عنه باجل، او غالب شغل، بانه يبوب ابوابا كثيرة وتركها فارغة لم يخرج فيها احاديثها وبعضها يفهم من الترجمة، ولا يفهم من بعض، ومن تلك الابواب الفارغة ما صدر فيها الاحاديث بما يدل علي المعني ثم لم يخرج فيها غير التصدير, وابواب كثيرة قال فيها: باب، ثم ذكر احاديثها ولم يترجم لها بالمعني ...
 وقد يترجم بعض الحديث لبيان معناه، ويترجم بطرف منه ليدل عليه، وفي كثير من الابواب خرج فيها احاديث يخفي معني ذلك التبويب من نصها الا باستدلال خفي وغوص ذكي، ولو امهل  والله اعلم  لاردف تلك النصوص بما هو اجلي لوجوه المعاني واظهر لها.
 ومنه ابواب لا يفهم ما اراد منها الا بدليل التصدير, مثل باب قوله عز وجل {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه} ثم ادخل حديث ابن مسعود ان قريشا لما ابطءوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عليهم بسبع كسبع يوسف، ثم صدر في الباب قوله {بل عجبت ويسخرون} فبلغ الي موضع الفاءدة ثم لم يذكرها وهو قوله تعالي {واذا ذكروا لا يذكرون () واذا راوا اية يستسخرون} وفي معني ذلك تبويبه والله اعلم.
 فشرح وجه ذلك, ثم قال: فاراد البخاري رحمه الله ان يريك ان العفو عن الظالم اذا اتي تاءبا او متوسلا سنة النبيءين، وسنة رب العالمين في عباده التاءبين والمتوسلين، فاراد تناسب ما بين الايتين بالمعني علي بعد الظاهرين منهما، ومثل هذا في كتابه كثير، مما قد عابه به من لم يفتح الله عليه بفهمه.
 
 واكثر ما شنع عليه به رحمه الله ما ترجم به في اول باب من كتابه ثم ادخل غير ما ترجم به عندهم, وهو انه قال: باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ادخل حديث الاعمال بالنيات، زعموا ان ليس فيه شء مما تضمنت الترجمة حتي بلغني ان بعض المتقدمين وضع في هذا الباب وشبهه مما لم ينفك له منه معني الترجمة في ساءر الكتاب وضعا يشنع به علي البخاري رحمه الله.
 وذلك الحديث والله اعلم نفس ما ترجم به, واولي الاحاديث بنصه، ثم ذكر وجهه، ثم قال: فاي معني اولي بهذه الترجمة من هذا الحديث، واشد مشاكلة ومطابقة لها عند من فتح الله عليه الفهم، فبحث عن العلم, واقتبس من اهل التقدم.
 ولقد ينبغي لاهل الطلب والتفقه ان يعرفوا وكيد حاجتهم الي علم معاني الحديث الصحيح، ووجوه مطابقته للمساءل الصحيحة، المتوفرة بينهم في الفتوي, فيستنبطون منها ما لم يتقدم فيه قول لعالم، ويفرقون منها بين الوهم والصواب من الاختلاف.
 قال: ولقد هممت ايدك الله ان اذكر في اخر كل حديث من كتابي هذا ما ادركت من معانيه، والفقه الذي فيه، لكني اظن ان فيما امللت عندما قرء علي هذا الكتاب الصحيح وكتب عني بلاغا وفتح باب الي استخراج بقية ما تركت او غاب عني من معاني الاحاديث لمن بحث عن ذلك انشاء الله, والله هو الفتاح العليم اه
 فهذا كلام من خبر البخاري وعالجه طويلا.
 
 ونقل ابن حجر عن الامام النووي رحمها الله تعالي قوله: ليس مقصود البخاري الاقتصار علي الاحاديث فقط، بل مراده الاستنباط منها، والاستدلال لابواب ارادها، ولهذا المعني اخلي كثيرا من الابواب عن اسناد الحديث، واقتصر فيه علي قوله: فيه فلان عن النبي صلي الله عليه وسلم، او نحو ذلك، وقد يذكر المتن بغير اسناد، وقد يورده معلقا، وانما يفعل هذا لانه اراد الاحتجاج للمسالة التي ترجم لها، واشار الي الحديث، لكونه معلوما، وقد يكون مما تقدم، وربما تقدم قريبا، ويقع في كثير من ابوابه الاحاديث الكثيرة، وفي بعضها ما فيه حديث واحد، وفي بعضها ما فيه اية من كتاب الله، وبعضها لا شء فيه البتة، وقد ادعي بعضهم انه صنع ذلك عمدا، وغرضه ان يبين انه لم يثبت عنده حديث بشرطه في المعني الذي ترجم عليه، ومن ثمة وقع من بعض من نسخ الكتاب ضم باب لم يذكر فيه حديث الي حديث لم يذكر فيه باب فاشكل فهمه علي الناظر فيه () اه.
 اما الباجي فقد سلك مسلكا اخر، فقال (): وقد اخبرنا ابوذر عبد بن احمد الهروي الحافظ رحمه الله، حدثنا ابواسحاق المستملي ابراهيم بن احمد قال: انتسخت كتاب البخاري من اصله كان عند محمد بن يوسف الفربري، فرايته لم يتم بعد، وقد بقيت عليه مواضع مبيضة كثيرة، منها تراجم لم يثبت بعدها شيءا، ومنها احاديث لم يترجم عليها، فاضفنا بعض ذلك الي بعض.
 ومما يدل علي صحة هذا القول ان رواية ابي اسحاق المستملي ورواية ابي محمد (الحمويي) ورواية ابي الهيثم الكشميهني ورواية ابي زيد المروزي؛ وقد 
 نسخوا من اصل واحد؛ فيها التقديم والتاخير، وانما ذلك بحسب ما قدر كل واحد منهم في ما كان في طرة او رقعة مضافة انه من موضع ما فاضافه اليه، ويبين ذلك: انك تجد ترجمتين واكثر من ذلك متصلة ليس بينهما احاديث.
 وانما اوردت هذا لما عني به اهل بلدنا من طلب معني يجمع بين الترجمة والحديث الذي يليها، وتكلفهم في تعسف التاويل ما لا يسوغ، ومحمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله وان كان من اعلم الناس بصحيح الحديث وسقيمه؛ فليس ذلك من علم المعاني وتحقيق الالفاظ وتمييزها بسبيل، فكيف وقد روي ابواسحاق المستملي العلة في ذلك، وبينها: ان الحديث الذي يلي الترجمة ليس بموضوع لها لياتي قبل ذلك بترجمته، وياتي بالترجمة التي قبله من الحديث بما يليق بها اه.
 قلت: نقل ابن رشيد اسناد ابي الوليد، ثم قال: ثم اتبع ابوالوليد هذا الكلام بما كان الواجب عليه تركه اه ().
 فهذا الذي رواه الباجي انما يصلح لتوجيه ما مر انفا من ان البخاري ذكر ابوابا فاخلاها من الاحاديث، ثم اعقبها باحاديث لم يذكر لها ابوابا، لكن هذا ممتنع، اذ لم تتفق الروايات في الصحيح علي باب خلا من حديث اعقبه بحديث خلا من تبويب، حتي يصح ما توهمه الباجي.
 وتتبع الروايات في مثل هذه الحالات مفيد جدا، فان الاحاديث ان تداخلت في رواية قد تاتي علي الصواب في رواية اخري، وليس التداخل بلازم في كل الروايات. 
 مثاله: حديث عاءشة في قصة خروج النساء الي المساجد في الفجر متلفعات بمروطهن، (انظر ح) رواه البخاري في باب كم تصلي المراة من الثياب، ومناسبته واضحة، وباب وقت الفجر، ومناسبته واضحة، وباب سرعة انصراف النساء من الصبح، ومناسبته كذلك واضحة، لكن وقع في بعض النسخ في باب انتظار الناس قيام الامام, هكذا هو في رواية كريمة ونسخة الصغاني، وهو من التداخل في نسختيهما، لان الروايات اتفقت علي ذكره في باب خروج النساء الي المساجد، كما ذكره المهلب في تخريجه، وهو محله الذي هو اليق به.
 ولذلك قال الحافظ اخر الباب المذكور: وقع في رواية كريمة عقب الحديث الثاني من هذا الباب باب انتظار الناس قيام الامام العالم، وكذا في نسخة الصغاني, وليس ذلك بمعتمد اذ لا تعلق لذلك بهذا الموضع, بل قد تقدم في موضعه من الامامة بمعناه اه.
 علي ان هذا الذي ذكره المستملي ينبغي ان يعد في الشاذ الذي لا يعول عليه، وهو انما ذكره علي وجه الظن والتوهم، ومع ذلك فلا يفيد ما توهمه الباجي وبني عليه.
 وقوله: من اصله، يريد من اصل الفربري الذي سمعه من البخاري او نقله من وراق البخاري وسمعه علي البخاري، لا ان اصل البخاري كان عند الفربري، فهذا شء لم يسمع به، ولم يقل احد ان اصل البخاري ال الي الفربري، فاين وراق البخاري وهو حافظ نبيه من اهل العلم والرواية، انما كان الفربري كغيره من رواة الصحيح سمعوه من البخاري وانتسخوا نسخهم من نسخته.
 
 والدليل علي ذلك ان الصغاني قد اطلع علي نسخة الفربري التي هي بخطه محبسة في بعض مساجد بغداد، وهي النسخة التي كان يروي منها, وينسخ الناس منها، فنسبها للفربري بخطه لا للبخاري، وقد ذكرت ذلك مفصلا في رسالة كتبتها للتعريف بنسخة الصغاني رحمه الله.
 وما استدل به الباجي من اختلاف النسخ عن الفربري ليس بدليل علي حصول هذا التداخل المزعوم الذي اورث اشكالا في تناسب الاحاديث مع تراجم ابوابها، لامور، منها: ان الاختلاف في الغالب انما هو في الكلمة بعد الكلمة، في ضبطها او هيءتها، ونحو ذلك من الامور التي قد يزيدها الراوي من تلقاء نفسه، مثل اختلافهم في كتاب التفسير، فبعضهم يذكر اسم السورة مجردة، وبعضهم يزيد تفسير سورة كذا او باب سورة كذا، ونحو زيادة البسملة في اول الكتب وحذفها، وليس اختلافهم من قبيل زيادة باب باجمعه مع احاديثه او حذفه.
 ومنها: ان النسخ قد اختلفت عن الرواة عن الفربري, كابي زيد المروزي اختلف الرواة عنه، فالاصيلي الذي ضبط نسخة القابسي, اختلف مع القابسي في الفاظ، فهل يقال في ابي زيد المروزي كما قال في الفربري، وهذا الاختلاف له اسباب, منها جواز تطرق التصحيف في المكتوب، ومنها اختلال السمع من فم الشيخ ونحو ذلك, ومنها عدم المحافظة علي الكتاب.
 وقد صرح المهلب في كتاب المناقب انه سقط من كتاب ابي زيد ورقتان فاكمله من رواية ابي ذر.
 ومنها: ان النسخ عن البخاري متفقة في ايراد التراجم المشكلة مع احاديثها، فهل اتفقوا كلهم  الفربري مع رواته والنسفي وحماد وغيرهم  علي ضم اوراق
 
 الصحيح وترتيبها علي نسق قريب متشابه، هذا مما لا تقبله العقول، ولو قيل: ان هءلاء ما اجتمعوا في مجلس واحد لسماع الصحيح لما استبعدت صحة ذلك، بل دليل تاريخ السماع يدل عليه.
 مثاله:
 ان الراويات اتفقت كلها علي ان البخاري بدء كتابه بحديث النيات، وترجم له كيف كان بدء الوحي، وهذا من الاشكال عندهم علي ما سيذكره المهلب في هذا النصيح ويحله، فهل قاعدة التداخل التي ذكرها الباجي تحل هذا الاشكال.
 وعلي كل هذا التعقيب السمج الذي ذكره الباجي وغمز به البخاري من انه ليس له الي تحقيق الالفاظ والمعاني سبيل، فما هو وقول الناس: فقه البخاري في تراجمه، ولعل المهلب عناه لما ذكر عن بعض اهل زمانه ما ذكر من تشنيعهم علي البخاري، وتصديهم للرد عليه.
 ومع هذا فقد استحسن ابن حجر هذا النقل عن المستملي وجعله قاعدة يروغ اليها اذا اعياه الجمع بين الحديث وترجمته، فقال: وهذه قاعدة حسنة يفزع اليها حيث يتعسر وجه الجمع بين الترجمة والحديث وهي مواضع قليلة جدا ستظهر كما سياتي ذلك ان شاء الله تعالي.
 ثم ظهر لي ان البخاري مع ذلك فيما يورده من تراجم الابواب علي اطوار، ان وجد حديثا يناسب ذلك الباب ولو علي وجه خفي ووافق شرطه اورده فيه بالصيغة التي جعلها مصطلحة لموضوع كتابه، وهي حدثنا وما قام مقام ذلك، والعنعنة بشرطها عنده، وان لم يجد فيه الا حديثا لا يوافق شرطه مع صلاحيته
 
 للحجة كتبه في الباب مغايرا للصيغة التي يسوق بها ما هو من شرطه، ومن ثمة اورد التعاليق كما سياتي في فصل حكم التعليق، وان لم يجد فيه حديثا صحيحا لا علي شرطه ولا علي شرط غيره وكان بما يستانس به وقدمه قوم علي القياس استعمل لفظ ذلك الحديث او معناه ترجمة باب، ثم اورد في ذلك اما اية من كتاب الله تشهد له او حديثا يءيد عموم ما دل عليه ذلك الخبر اه
 وهذا الذي ظهر للحافظ اخيرا خير من تلك القاعدة التي نصبها معيارا لكتاب لم تعتني الامة بكتاب بعد كتاب الله كعنايتها به، والله اعلم.
 ثم وجدت القسطلاني قد تنبه لشذوذ هذه الرواية التي نقلها الباجي فقال (في ارشاد الساري/ ): وهذا الذي قاله الباجي فيه نظر، من حيث ان الكتاب قرء علي مءلفه ولا ريب انه لم يقرا عليه الا مرتبا فالعبرة بالرواية لابالمسودة التي ذكر صفتها اه (انظر الحطة ايضا ص  ).
 قلت: وهذا كاف في رد ما رواه الباجي عن المستملي، ولو سلمنا جدلا صحة ذلك في رواية المستملي, فما له ولرواية الاثبات كابي زيد وابن السكن وغيرهم، والله اعلم.
 ثم عقب ابن رشيد بقوله: انما وقع للبخاري هذا لما كان عليه من النفوذ في غوامض المعاني، والخلوص من مبهماتها، والغوص في بحارها، والاقتناص لشواردها، وكان لا يرضي الا بدرة الغاءص، وظبية القانص، فكان يتاني ويقف وقوف تخير لا تحير، لازدحام المعاني والالفاظ في قلبه، ولسانه فحم له الحمام, ولم تمهله الايام, لا لما قاله ابوالوليد من قوله الخطا الذي ضربنا عن ذكره.
 
 ومن تامل كلامه فقها واستنباطا وعربية ولغة راي بحرا جمع بحارا، ال ما كان عليه من حسن النية وجميل الفعلة في وضع تراجم هذا الكتاب ().
 نعم، قد ذكر المهلب ان البخاري عجل عن كتابه بالوفاة، وكان يريد ان يحققه وينقحه ويزيد شرح احاديثه وابوابها بيانا، وهذا الذي ذكره محل نظر، فقد حدث البخاري بكتابه سنين كثيرة، ودهورا عدة، حدث به من سنة  الي  قبيل وفاته بقليل، ومع ذلك فالروايات مءتلفة في الجملة, متفقة علي ايراد هذه الاحاديث في ابوابها الا ما شذ وندر، والله الموفق. 
  المختصر النصيح
  اسمه
 لم يثبت اسم الكتاب اول المخطوط، ولكن جاء علي الصفحة الاولي ان الغافقي كان يثني علي هذا المختصر النصيح.
 والمهلب قد ذكر اسم كتابه في اوله فقال: «ولعل الله يمهل في الاجل لهذا الامل ويعين علي شرح هذا المختصر النصيح» ثم قال: «وها انا حين ابتدء بتهذيب الكتاب الجامع الصحيح».
 وقد مر بنا ان تلميذ المصنف القاضي ابن سهل قال: وله في البخاري اختصار مشهور سماه: «كتاب النصيح في اختصار الصحيح».
 فتلخص من هذا وذاك ان الشق الاول من اسم الكتاب هو: المختصر النصيح كما نص مءلفه في المقدمة.
 وان تتمته: بتهذيب الكتاب الجامع الصحيح، كما نص ايضا هو.
 فيكون اسم الكتاب: المختصر النصيح بتهذيب الكتاب الجامع الصحيح، والدليل علي هذه التتمة امران:
 الاول: ان بها تتم السجعة، وعادة المصنفين ولا سيما في القرون المتقدمة سجع العناوين.
 الثاني: ان بها يتم وصف الكتاب والتعريف به، فاذا قيل ما المختصر النصيح؟ قيل: تهذيب الكتاب الجامع الصحيح، وقد جاء ذلك علي لسان مءلفه في المقدمة، والله اعلم.
 
  سبب تاليفه
 قد بينه المهلب في مقدمة كتابه، فقال بعد ان ذكر البخاري بما هو اهله, وذكر كتابه بما يستحقه: «فلذلك رغب الي منكم راغبون كثير في اختصار تكراره، وتحرير اثاره، حرصا علي قرب امره ، وتاتي حفظه».
  الراويات التي اعتمدها المهلب
 اعتمد المهلب علي رواية شيخه ابي محمد الاصيلي, فاتي بالفاظها، الا انه لم يخل النسخة من بعض الفروقات اليسيرة مع رواية القابسي.
 والقابسي والاصيلي شيخان للمهلب، مرد روايتيهما الي ابي زيد المروزي، ولان القابسي اعتمد علي صاحبه الاصيلي في ضبط نسخته عن ابي زيد قل الفارق بين النسختين.
 واكثر الروايات موافقة للاصيلي والقابسي رواية الكشميهني كما ظهر لي من مقارنة الروايات بعضها ببعض، وذكرته انفا.
  فواءد روايات صحيح البخاري
 تقوم النسخة من صحيح البخاري مقام الراوي الثقة عن الشيخ، فاجتماع عامة الروايات عن البخاري علي شء ثم مخالفة رواية عنه لمجموع هذه الروايات هو من قبيل الشاذ الذي يحكم بتخطءته، ولا يعول عليه، ولا سيما اذا لم يكن له خارج البخاري ما يعضده.
 
 مثاله في روايتنا هذه، اعني رواية الاصيلي ما وقع عنده ووافقه عليه الكشميهني من رواية حديث ابي هريرة في الجهاد «انتدب الله» الحديث، بلفظ: «اءتدب».
 فقال الحافظ رحمه الله تعالي: «انتدب الله» هو بالنون, اي سارع بثوابه وحسن جزاءه، الي ان قال: ووقع في رواية الاصيلي هنا «اءتدب» بياء تحتانية مهموزة بدل النون من المادبة, وهو تصحيف, وقد وجهوه بتكلف.
 لكن اطباق الرواة علي خلافه مع اتحاد المخرج كاف في تخطءته اه.
 ومن فواءد النسخ: تقييد المهمل، فقد يذكر البخاري الراوي ولا ينسبه، واشهر من في البخاري علي هذه الصفة، شيخه محمد، الذي قيل فيه اقاويل كثيرة، فبعض النسخ يكون محمد هذا منسوبا، فيستفاد منها هذه المعرفة.
 واكثر النسخ اعتناء بتقييد المهمل نسخة ابن السكن الحافظ، وقد روي عنه ابن خلفون في اخر كتابه في شيوخ الشيخين ما يفيد ان كل ما في الصحيح عن محمد عن شيوخ عراقيين هو محمد بن سلام, وما فيه محمد عن عبد الله او عن المراوزة فهو ابوالحسن بن مقاتل، وهذه قاعدة حسنة، والله اعلم.
 وفي بعض النسخ ايضا فواءد زاءدة عن النسخ الاخري، قد تكون من زيادات اصحابها او مما استفاده الرواة عن غير البخاري، فقد نقل الفربري عن وراق البخاري في اماكن عدة.
 فحكي الفربري بعد حديث للزبير بن عربي انه وجد في كتاب ابي جعفر محمد بن ابي حاتم وراق البخاري  قال: قال ابوعبد الله يعني البخاري: الزبير بن عربي هذا بصري, والزبير بن عدي كوفي، انتهي.
 
 هكذا وقع عند ابي ذر عن شيوخه عن الفربري.
 وغالب زيادات الفربري عن ابي جعفر رواها ابوذر.
 قال الحافظ في شرح حديث ابن عمر: «من اخذ من الارض شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين»: قوله: (قال الفربري: قال ابوجعفر) هو محمد بن ابي حاتم البخاري وراق البخاري, وقد ذكر عنه الفربري في هذا الكتاب فواءد كثيرة عن البخاري وغيره, وثبتت هذه الفاءدة في رواية ابي ذر عن مشايخه الثلاثة وسقطت لغيره اه.
 وقوله: سقطت لغيره فيه نظر.
 وربما لم يسم الفربري عمن اخذ الفاءدة، ففي بعض النسخ بعد حديث «فاول من يكسي ابراهيم»، الحديث, قال محمد بن يوسف الفربري: ذكر عن ابي عبد الله عن قبيصة قال هم المرتدون الذين ارتدوا علي عهد ابي بكر فقاتلهم ابوبكر رضي الله عنه.
 وربما زاد الفاءدة عن البخاري، كما ثبت في بعض النسخ في الاطعمة قال محمد بن يوسف: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: اذا كان القوم علي الماءدة ليس لهم ان يناولوا من ماءدة الي ماءدة اخري ولكن يناول بعضهم بعضا في تلك الماءدة او يدع اه.
 
  منهج المهلب في هذا الكتاب النصيح
 ذكر المهلب ان البخاري لا يكرر الحديث الا لفاءدة، ولذلك كان لا بد من تكرار الحديث في اكثر من باب، وقال لمن ساله اختصار الصحيح علي معني حذف المكرر وترك الزواءد:
 ولو كان تكرره علي كل باب علي نص واحد لامكن ما رغبوه، وساغ ما ارادوه، ولكن يكرره بالفاظ مختلفة يدل علي وجوه، وبزيادات الرواة علي غيرهم تنفس المعاني للناظر الفقيه.
 ولذلك فان اختصار البخاري لا بد ان يكون علي طريقة خاصة تحافظ علي روعة هذا الصحيح وبهجته، كما قال المهلب منبها علي ذلك:
 فلو اختصر علي ما ظنه الراغبون فيه، واحتمل علي راي المستنبطين له, لذهبت بهجة الكتاب، وطمست اعين المعاني, وعدم من فواءد الحديث الاكثر التي ترجم بها، واستنبطها من خفي ما ... فجلاها للعقول، ونبه عليها من جوامع كلام الرسول فانه عليه السلام قال: (بعثت بجوامع الكلم).
 قال ابن فارس: ولذلك نزلت قيمة معظم مختصرات البخاري، لما اهمل المختصرون ما تنبه اليه القاضي.
 فاختصره المهلب علي منهج اخر وفق له بعد اعمال النظر، قال مخبرا عن ذلك: فاعملت النظر ايدكم الله فيما رغبه الاملون لتحفظه، والراغبون في التفقه منه مع تهذيبه، فلم يمكنني فيه غير اختصاره باسقاط تكراره، الا ما ضنت الحاجة اليه، واشتملت المتون من اللفظ عليه، فابقيه لفاءدة فيه.
 وباختصار اقول، ان منهج المهلب في هذا الكتاب يتضح في هذه المباحث:
 
 الاول: اعمل المهلب اسقاط المكرر باعتماد موضع واحد يذكر فيه طرق الحديث الواردة في الصحيح, فيسوق الاسانيد، ثم يتبع بالمتون، فياتي باكمل المتون واشمل الالفاظ.
 والبخاري في تكريره يري ان المحدث الفقيه العارف لما يروي يجوز له اختصار الحديث والاقتصار منه علي ما يريده المصنف او الفقيه، ولذلك وقع له في الصحيح ان كرر الحديث في مواضع باسناد واحد زاد في الفاظه بما يحتاج اليه بحسب كل ترجمة.
 مثاله:
 حديث «اجتنبوا السبع الموبقات» خرجه في ثلاث مواضع قال فيها: نا عبد العزيز بن عبد الله نا سليمان عن ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة (رقم: ، , ) , وفي موضعين ساقه بتمامه لاحتياجه في الترجمة لذلك، لكن في كتاب الطب لم يحتج لمتنه كاملا, فرواه باسناده, بلفظ: «اجتنبوا الموبقات: الشرك بالله والسحر».
 وكذلك: حديث سعيد بن ابي مريم عن محمد بن جعفر قال: اخبرني زيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي المصلي فمر علي النساء فقال: «يا معشر النساء تصدقن فاني اريتكن اكثر اهل النار» فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال: «تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن» قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟ قال: «اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل» قلن: بلي، قال: «فذلك من نقصان
 
 عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم» قلن: بلي, قال: «فذلك من نقصان دينها».
 هكذا ساقه بتمامه في الحيض () وساق اسناده في الشهادات () وقال فيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل» قلن: بلي قال: «فذلك من نقصان عقلها».
 وهذا من فقه البخاري رحمه الله وقدرته علي التصرف في المتون، فهو من فقهاء المحدثين واءمة الدنيا.
 الثاني: يذكر المهلب الحديث في الباب الذي هو اولي به، واجدر ان يحتوي عليه.
 الثالث: يسوق المهلب لفظ راو ينص عليه، ثم يبين ما زاده كل راو ساق اسناده اول الحديث، ولذلك فانه لا ياتي الا بالاسانيد التي احتوت متونها علي الفاظ زاءدة للمتن الكامل الذي اختاره.
 ومع تنوع الاسانيد وتشعبها فان المهلب ينص علي من عليه مدار الحديث.
 قال المهلب: «فظهر الي ان اخرج من كل حديث علي اكمل ما اجده في الابواب التي ذكره فيها ليري فواءده، وتنوع اسانيده، واتوخي اولي الابواب به ما امكن، واذكر فيه ما زاده الضابط من الرواة علي غيره في موضعه من نصه، بعد تقديم شعوب سنده الي من عليه مدار الحديث، لكيما يكمل المتن مسند الالفاظ مقيد الزواءد».
 
 مثال ذلك:
 حديث عبد الله بن عمرو في صيامه وقيامه، فقد كرره البخاري في سبعة عشر موضعا في كتاب الصلاة والصيام والنكاح والقران والتفسير والادب، لم يكرر البخاري اسنادا واحدا مرتين الا وياتي بزيادة في الاسناد او المتن.
 وقد رواه في مواضع عن شيخين مختلفين عن شيخ اتفقا عليه، وقد كتب اسنادا واختصر متنه، فذكر المهلب عامة الطرق التي استوعب بها عامة لفظ الحديث، فخرجه من اثني عشر اسنادا للبخاري، استوعب ما في الحديث من الفاظ مدخلها في الصلاة او الصيام او النكاح .. الي اخر فواءد الحديث.
 وماز زيادات الرواة علي ما اشترط.
 وكحديث عاءشة في حجة النبي صلي الله عليه وسلم, كرره البخاري في خمسة وثلاثين موضعا، في كتب عدة، تبدا بالحيض وتنتهي بالادب، وقد لخصه المهلب بطريقة بديعة ليرفع ما فيه من اشكالات، فحصر الرواة له عن عاءشة فاذا هم اربعة، فساق اسانيد البخاري الي هءلاء الاربعة وشعب عنهم طرقا كثيرة، واقتصر علي ستة عشر اسنادا احتوت متونها عامة الفاظ حديث عاءشة ولم تغادر منه شيءا.
 الرابع: مذهب المهلب انه يجب علي الراوي اذا روي حديثا عن شيخين ثقتين ان يبين لفظ هذا من هذا، وفي المسالة قولان، الا ان المهلب تشدد فيها، واعتمد القول الاصعب، والتزم به في هذا النصيح.
 
 قال: «وان كان ابن شهاب الزهري رضي الله عنه وغيره من الاءمة قال في حديث الافك، وحديث موسي مع الخضر عليهم السلام وفي غيرهما حين كثرة عليه زيادات الرواة في الحديث، فقال في اخر الاسناد: وكل حدثني طاءفة من الحديث، وبعضهم يزيد في الحديث علي بعض، ولم يذكر المزيد ولا الزاءد، ثم ساوي الحديث علي نص واحد ولم يعين لكل راو منهم زيادته».
 قلت: ومذهب البخاري مذهب الزهري، وقد انتقده الاسماعيلي في بعض ذلك.
 قال البخاري في كتاب المغازي، باب (ويوم حنين): نا ابوالنعمان نا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع ان عمر قال: يا رسول الله, ح، حدثني محمد بن مقاتل انا عبد الله انا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: لما قفلنا من حنين سال عمر النبي صلي الله عليه وسلم عن نذر كان نذره في الجاهلية اعتكاف فامره النبي صلي الله عليه وسلم بوفاءه.
 فقد عاب عليه الاسماعيلي جمعهما لان قوله: «لما قفلنا من حنين» لم يقع في رواية حماد بن زيد اي ان الرواية الاولي مرسلة.
 وهذا مما يسجل في منهجية البخاري رحمه الله تعالي في التدوين، وقد اخذ به صاحبه مسلم بن الحجاج.
 الا ان المهلب لم يرتض هذا المذهب، واختار ان يفصل رواية هذا عن هذا، وقال: «ولم اسمح انا في ذلك ولا قنعت به لان ابن معين رحمه الله قد تكلم في مثل هذا، فرايت الخروج عن موضع التكلم اولي، وان زادت الاسانيد، لكني ربما ذكرت زيادة الراوي في المتن وفصلتها بتحويقة.
 
 وربما كررت اسم الاول الذي له اللفظ».
 ولان الناسخ لم يعرف قيمة تلك التحويقة فاخل بها فقد حافظت انا علي جهد المهلب، فميزت الزيادات وفصلتها بان وضعت في اخرها فاصلة هذا رسمها (,) وربما فصلت بوضع كل زيادة بين علامتين هذا رسمهما («») وذلك اذا كانت الزيادة في النص المرفوع، وربما استانفت سطرا جديدا.
 الخامس: بعد ذكر الحديث كاملا يتبع المهلب بتخريج الحديث في ابوابه التي ذكره البخاري فيها.
 فقال: «ثم اني ذكرت في اخر الحديث كل باب خرجه البخاري رضي الله عنه فيه ليستدل الدارس له المتفقه بتلك التراجم علي لطيف المعاني التي تضمنت ويتعلم كيف وجه الاستنباط لها ان خفيت واستخراجها ان غمضت, والله يلقي الحكمة من اراد به الخير بفضله.
 ولما خرجت من الاحاديث الاكمل، وركبت منها المشتت فاتصل، الفيت الذي صدر به من الحديث في اواءل الابواب مقطوعا واكثرها في الكتاب مسندا في غير تلك الابواب المصدر بها فيها فخرجتها حيث اجدها وتركت ذكرها في مواضع التصدر بها».
 السادس: لم يكرر المهلب الابواب المكررة الواردة في كتب مختلفة, فقال: «وهممت ايضا بترك الابواب التي هي بمعني واحد في اواخر الاحاديث، مثل قوله باب تزويج المحرم، وقال في النكاح: باب نكاح المحرم، وباب المراة تحيض
 
 بعد الافاضة، وقال في الحج: باب اذا حاضت المراة بعدما افاضت، وخرج فيها حديثا واحدا، وغيرها كثير فتركت الاقل، وذكرت الاكثر».
 السابع: وصل المهلب ما في الصحيح من معلقات لم توجد في البخاري مسندة، واعتذر عما وقع في البخاري من ذلك بان المنية حالت بين البخاري وبين تهذيب كتابه، فقال: «اني تدبرت هذا الكتاب الصحيح الذي جعله الله في اخر الزمان عصمة للمختلفين, وحكما للمتفرقين، ورحمة للعالمين، فالفيت مءلفه رحمه الله علي ضمان الصحة، وجامعه عن اهل الثقة، لم يبلغ من تهذيبه ما اراد، ولا تمكن فيه من كل ما امل، واستدللت علي انه اعجل عنه باجل، او غالب شغل، بانه يبوب ابوابا كثيرة وتركها فارغة لم يخرج فيها احاديثها وبعضها يفهم من الترجمة، ولا يفهم من بعض، ومن تلك الابواب الفارغة ما صدر فيها الاحاديث بما يدل علي المعني ثم لم يخرج فيها غير التصدير, وابواب كثيرة قال فيها: باب، ثم ذكر احاديثها ولم يترجم لها بالمعني, واحاديث مقطوعة لم يسندها، كحديث «ان لقيتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار» , وحديث ابن عباس: ليس السعي ببطن الوادي بين الصفا والمروة بسنة، قال فيهما البخاري: وقال ابن وهب، ولم يذكر من حدثه عنه.
 وكذلك قال في حديث الخشبة، وحديث اسماء رايت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره الي الكعبة، وحديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يذكر سردا لحديثه كسردكم، قال فيها كلها: وقال الليث, ولم يذكر من حدثه عن الليث.
 وساسندها انشاء الله تعالي.
 
 وقد يترجم بعض الحديث لبيان معناه، ويترجم بطرف منه ليدل عليه، وفي كثير من الابواب خرج فيها احاديث يخفي معني ذلك التبويب من نصها الا باستدلال خفي وغوص ذكي، ولو امهل  والله اعلم  لاردف تلك النصوص بما هو اجلي لوجوه المعاني واظهر لها».
 الثامن: اعتاد المهلب في نصيحه عادة البخاري في صحيحه، من حيث انه يعتمد سياقة متن اخر اسناد يورده، والبخاري اذا ساق اسنادين لمتن واحد فان المتن هو للفظ الاخر من الاسنادين ما لم ينص علي خلاف ذلك.
 مثاله في البخاري حديث «ان الله حبس عن مكة الفيل».
 رواه في كتاب الديات () قال: نا ابونعيم نا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة, وقال عبد الله بن رجاء نا حرب عن يحيي نا ابوسلمة نا ابوهريرة.
 ثم ساق متنا واحدا لم يبين لفظ من هو.
 وعلمنا انه حديث عبد الله بن رجاء لما راينا سوق البخاري لحديث ابي نعيم مفردا في كتاب العلم () فاذا غير متن ابن رجاء.
 ومثله ايضا:
 قصة مقتل اليمان ابي حذيفة يوم بدر، فقد رواها البخاري في باب العفو في الخطا () من حديث فروة بن ابي المغراء باسناده عن عاءشة ثم قال: حدثني محمد بن حرب فساق اسناده ايضا الي عاءشة، والمتن الذي اعقب به انما هو لمحمد
 
 بن حرب, وان لم يقل البخاري: لفظه، فقد اخرج حديث فروة في الايمان () مفردا لم يقرن اسناده باخر وساق متنه غير متن ابن حرب.
 ومثله ايضا:
 حديث اسماء رضي الله عنها: «لا تحصي .. »
 فقد رواه في الهبة () فقال: حدثنا ابوعاصم عن ابن جريج, ح, وحدثني محمد بن عبد الرحيم عن حجاج بن محمد عن ابن جريج قال: اخبرني ابن ابي مليكة عن عباد بن عبد الله بن الزبير اخبره عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا توعي فيوعي الله عليك ارضخي ما استطعت».
 فهذا لفظ محمد بن عبد الرحيم، لانه ساق في كتاب الزكاة حديث ابي عاصم () فقال: حدثنا ابوعاصم عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عباد بن عبد الله عن اسماء رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله ما لي مال الا ما ادخل علي الزبير فاتصدق؟ قال: «تصدقي ولا توعي فيوعي عليك».
 ومثله: حديث ابن عباس في السبعين الفا.
 رواه البخاري في الرقاق باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب () قال: نا عمران بن ميسرة نا ابن فضيل نا حصين، ح, وحدثني اسيد بن زيد نا هشيم عن حصين قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال: حدثني ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي الامم فاخذ النبي يمر معه الامة والنبي يمر معه النفر والنبي يمر معه العشرة» الحديث، فهذا انما هو لفظ
 
 حديث اسيد بن زيد، فقد وجدنا البخاري خرج حديث عمران في كتاب الطب باب من اكتوي او كوي غيره وفضل من لم يكتو (ح ) فاذا لفظه غير هذا اللفظ.
 قال البخاري: نا عمران بن ميسرة نا ابن فضيل نا حصين عن عامر عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: لا رقية الا من عين او حمة, فذكرته لسعيد بن جبير فقال: نا ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي الامم فجعل النبي والنبيان يمرون معهم الرهط» الحديث ().
 الا ان المهلب خالف في موضع واحد وهو في تفسير قوله عز وجل {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} من سورة الماءدة، فقد ساق اسناد البخاري فقال: نا ابواليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلي الظهر فلما سلم قام علي المنبر فذكر الساعة وذكر ان بين يديها امورا عظاما اه.
 والبخاري اخرج حديث ابي اليمان مرتين, مرة مفردا لم يسق اسنادا اخر معه وذلك في الصلاة باب وقت الظهر عند الزوال, والموضع الثاني في باب ما يكره من كثرة السءال، الباب، لكنه قال في الموضع الثاني: نا ابواليمان اخبرنا 
 شعيب عن الزهري, ح، وحدثني محمود حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري اخبرني انس بن مالك، ثم ساق المتن كما ساقه المهلب.
 ومتن ابي اليمان الاول فيه نقص يسير عن هذا المتن, فقد يجوز ان يكون المهلب ساق الاسناد كما هو عند البخاري لكن سقط علي الناسخ, مع ان عادته الاقتصار في مثل هذا علي الاسناد الثاني، والله اعلم.
 التاسع: لم يلتزم المهلب في تخريج الحديث الاكتفاء بحديث الصحابي الذي خرجه فيه، ففي احيان كثيرة يخرج المهلب حديث الباب بذكر شواهده التي في الكتاب, فمثلا حديث الساعدي الطويل في قصة سفرهم الي تبوك, وفي اخره قوله صلي الله عليه وسلم لما راي احدا: «هذا جبل يحبنا ونحبه» فقد ذكر في تخريجه ان البخاري رواه في باب احد يحبنا في غزوة احد, وليس هناك الا حديث انس في جبل احد, ورقمه في الصحيح () , وهكذا يفعل المهلب في باقي الاحاديث.
 العاشر: اذا كان الحديث طويلا وكرره البخاري في مواضع عدة فانه حينما يذكر لفظ الباب المخرج به لا يعزو الي اصل الحديث كله سواء منه ما احتوي علي اللفظ المقصود ام لا, بل يخرجه من الباب الذي فيه نفس اللفظ والشاهد.
 كحديث شعبة الطويل الذي كتب به الي معاوية رضي الله عنهما وفيه اذكار بعد الصلاة وجملة مما امر به ونهي عنه, وقد كرره البخاري في مواضع عدة ومن طرق عدة ارقامها في الصحيح هكذا: () () () () () () () ().
 
 وفي الحديث المختص بالزكاة ورقمه () وفيه النهي عن اضاعة المال خرجه المهلب بقوله: وخرجه في باب عقوق الوالدين من الكباءر () , اقتصر علي ذلك ولم يزد لان هذا الباب هو الذي يشاكل لفظه لفظ باب الزكاة ويقاربه، ولم يعرج في التخريج علي اصل الحديث, والا كان خرج عن مقصوده, اذ ان هذا ليس هو الموضع الاول الذي يمر فيه الحديث، فقد سبق في الصلاة, وهناك ذكر حديث شعبة تاما مطولا، لانه اول موضع يمر فيه, ورقمه في الصحيح () , وخرجه هناك باوسع فقال: خرجه في باب الدعاء بعد الصلاة, وخرج الاخر في باب النهي عن كثرة السءال وتكلف ما لا يعني, وفي كتاب الدعاء، وباب لا مانع لما اعطي الله, والاول: في باب ما يكره من قيل وقال اه.
 الحادي عشر: قد يعيد المهلب الحديث في موضعين من كتابه، ويخرجه في كل موضع, كحديث عاءشة «لكن افضل الجهاد» لاحتياجه اليه في الترجمة.
 الثاني عشر: تعامل المهلب مع الكتاب تعامل المحدث والفقيه.
 اما نظر المحدث:
 فهو في الكتاب في مواضع عديدة, يتكلم علي الموافقة والمخالفة، والتفرد والشذوذ، ويصحح يضعف، ويعدل ويجرح, ويبين من تفرد بين الرواة ومن زاد عليهم، وله تعقبات علي البخاري لم يسبق اليها وليست من نوع تتبع الدارقطني والزاماته.
 
 وقد حكم علي احاديث بالشذوذ وعلي اخري بالاضطراب، كحديث ابن عباس في من مات وعليه صوم فقد حكم باضطرابه ولم يجد بدا من تخريجه بعد ان تبرا منه البخاري, كما قال ..
 واما نظر الفقيه:
 فالمهلب مالكي المذهب، متقن لفقه السادة المالكية، مطلع علي مذاهب اصحاب المذاهب، ومع انه بدا كتابه بالاستدلال العام علي تفوق مذهب مالك واهل المدينة علي من سواهم ولا سيما مذهب اهل الكوفة والعراق، وعقد لذلك مفاضلة غير خالية من التحيز للمذهب، فانه لا يخفي علي طالب العلم ان مواطن العلم التي خرج منها العلم  وهي الحجازان مكة والمدينة، والعراقان البصرة والكوفة، والشام  تتساوي في الاصل الذي فاضل به, فكلها نزل فيها من الصحابة جم غفير, وكان فيها من العلم ما انار مشارق الارض ومغاربها، وقد حشد المهلب هذا الكتاب بالمناقشات الفقهية, والاستدلالات المذهبية, ينتصر فيها غالبا لمذهبه، وان خالفت مذهب المصنف البخاري.
 قال المهلب: «ولعل الله يمهل في الاجل لهذا الامل ويعين علي شرح هذا المختصر النصيح باوجز ما يتهيا, فيكون بعون الله شرحه علي قد كتاب البخاري او قدره، وتكون الفاءدة في شرحه اجدي علي الناس من ما اختصرت من تكرير نصه، غير اني قد تكلمت فيه علي نبذ من الاحاديث المشكلة التي ادخلها رحمه الله علي اضطراب الرواة فيها، ونثرها فيه غير مرتبة ولا مبينة, علي ما نبين وجوهها، واشرت فيها بما ينفي الاضطراب عنها فلا تتعارض، ويقف الوهم في اسانيدها
 
 او متونها علي من حكم به النظر عليه من ناقليها، وكذلك فعلت في تاويل معانيها.
 ومنها ما هذبت اسانيدها، وطرحت الوهم الظاهر فيها، كحديث صفة عيسي وموسي في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم لهما في منامه عند الطواف، وكحديث الافراد والقران في الحج، وقد تكلمت عليه، وكحديث رافع في المزارعة، وحديث جابر فيما دون الحد من العقوبة، وحديثه في بيع الجمل واشتراط ظهره، وغيرها كثير، كلها اعجل البخاري رحمه الله عن تهذيبها, وتقليب الصواب لاهللها، ولم اتقصها كلها كيلا يكثر الكتاب فيمل الشارح والكتاب، وتبقي الاطالة, فلا تعدم الملامة».
 الا ان بعض هذه المواضع غفل من التعليق والتبيين، فلا ادري انسي المهلب ام اخل الناسخ فيها.
 الثالث عشر: هذا الكتاب مصنف لطواءف الطلبة كلهم، المتفقهين منهم والحديثيين وطلبة الحفظ.
 قال المهلب منبها الي ذلك: «وقد يسوغ لمن اراد تحفظ متون الاحاديث خاصة ان يختصر ذكر اسماء المختلفين في الفاظها بالزيادة والنقصان، فيكون متن الحديث اسمح لقراءته، وايسر لتحفظه، كما يسوغ له ايضا ان يختصر ذكر الابواب من اخر كل حديث، اذا لم يرد التفقه فيه منها، وقدم تحفظها، فيكون قد خفف عن نفسه مءونة كبيرة من ذكر الاسماء التي يحتاج اليها اهل الاسناد، والابواب التي منها تفقه اهل العلم.
 
 فكتابي هذا اذا:
 يحتاج اليه طبقات العلم الثلاث اعني المسندين، والمتفقهين، والمتحفظين.
 فلكل واحد منهم فيه بغيته ملخصة، وحاجته معينة، ومطالبه مقربة، وليس لمن صفرت يداه من بضاعة الحديث وعلم اسناده ومعانيه».
 
  منهج المهلب في شرح الحديث وتفسيره
 لما كان من منهج المهلب في هذا النصيح ان يجمع الروايات والاسانيد في مكان واحد، فان ذلك قد افاد القارء فاءدتين عظيمتين لا يمكن الكشف عنهما الا بهذا الحشد والجمع، وهما:
 معرفة علل الاسانيد، ومعرفة شرح الحديث ومعناه علي الوجه الصحيح.
 اما معرفة العلل:
 فان هذه المعرفة غير معرفة الصحيح من الضعيف، حتي لا يظن ظان ان هذا النوع غير موجود في صحيح البخاري، لاقتصار البخاري في كتابه علي الصحيح، فان العلة انما تدخل علي الحديث الصحيح.
 قال ابوعبد الله الحاكم رحمه الله: وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل, فان حديث المجروح ساقط واه, وعلة الحديث يكثر في احاديث الثقات, ان يحدثوا بحديث له علة, فيخفي عليهم علمه, فيصير الحديث معلولا, الحجة فيه عندنا الحفظ والفهم والمعرفة لا غير اه.
 وقد اجمل الحاكم اوجه العلل في احاديث الثقات فقال: فان المعلول ما يوقف علي علته انه دخل حديث في حديث, او وهم فيه راو, او ارسله واحد فوصله واهم اه وزاد غيره اوجها اخري.
 الا انه لا يمكن الكشف عن علة حديث ما الا بجمع طرقه ومقارنة اسانيده والفاظ رواته بعضها ببعض.
 قال يحي بن معين: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما عقلناه (). 
 وقال ابن المديني: الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطءه ().
 فاستفاد المهلب من جمعه للحديث الواحد معرفة علته، وحكم في كتابه هذا علي حديث ابن عباس في المراة التي ماتت وعليها قضاء فقضت عنها ابنتها، وعلي حديث رافع في المساقاة بالاضطراب, وعلله سندا ومتنا.
 قال عن حديث رافع:
 ان في حديث رافع في كراء الارض من الاضطراب في اسانيده في منزله لم يجد البخاري رحمه الله بدا من ادخاله باضطرابه ليتدبر اهل الرسوخ في العلم امره سندا ومعني.
 فاما السند فمرة حدث رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم, ومرة عن عمه ظهير بن رافع عنه, ومرة عن عميه وكانا قد شهدا بدرا علي ما نذكره اه
 ولءن كان الشاذ في اصطلاح المتقدمين نوع اخر من غير جنس العلل كما فرق بينهما الحاكم ابوعبد الله في المعرفة فذكر الشاذ بعد العلل, الا ان بينهما ارتباطا وثيقا من حيث كون الشاذ لا يكون الا في الحديث الصحيح، وطريق معرفة الشاذ هي طريق معرفة الحديث المعلل.
 وقد رد المهلب الفاظا عديدة في الصحيح بحجة الشذوذ، كلفظة القضاء الواردة في حديث ابن شهاب، وحديث هشام بن حسان في المتلاعنين، ولفظة محمود بن غيلان في الصلاة علي المحدود، وحديث سعيد بن عبيد في القسامة وهمه في الفاظه الثلاثة، وفي حساب تركة الزبير، ولم يضف الوهم فيه لاحد, وغير ذلك انما اردت التمثيل. 
 وبعض ما يحكم عليه المهلب من الشذوذ مصيب فيه، وبعضه محل نزاع.
 واما معرفة شرح الحديث ومعناه:
 فان المعرفة الاولي مفيدة جدا في شرح الحديث، اذ كانت جسارة المهلب تحمله علي رد الالفاظ التي يحكم بشذوذها او اضطرابها، قانعا بالالفاظ الصحيحة التي يتفق عليها عامة الرواة، وان كان بعض الشراح المتاخرين يميل داءما للجمع بين الالفاظ ولو بالتعسف الشديد, واللي المستكره احيانا، والحافظ ابن حجر في شرحه يجمع بين القولين, قول من وفق بينهما علي تكلف ومن رد لفظا وقنع باخر، لكنه لا يختار احيانا بين الاقوال التي ينقلها.
 فهذه السمة الاولي من سمات منهج المهلب في شرح الحديث.
 والسمة الثانية وهي مهمة جدا، وجدتها بينة في كتابه، لم ارها علي هذا البيان في كتاب اخر، وذلك ان المهلب يفسر الحديث بالحديث، فالرواية في صحيح البخاري يبحث عن تفسيرها في رواية اخري في الصحيح، وهذا المنهج قد طربت له كثيرا، ورايته اصلح المناهج في تفسير حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلمها، فان الروايات يفسر بعضها بعضا، بمثابة تفسير القران بالقران، فان القراءات سواء المتواتر منها او ما يسمي بالقراءات التفسيرية او حتي ما يطلق عليها بالشاذة تفسر القران، وخير ما فسر به القران القران.
 ليس عبثا ولا تقطيعا للحديث حينما يفرق المهلب بين اجزاء الحديث الواحد بالفاظ رواته، وقد يضيق صدر الجاهل احيانا بهذا التقطيع الا انه للعالم بردا وسلاما.
 
 انظر الي المهلب كيف يفسر حديث البخاري بحديث البخاري، ويحمل متشابه الالفاظ علي محكمها:
 قال البخاري: نا الحسن بن اسحاق نا محمد بن سابق نا زاءدة عن عبيدالله، ونا عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
 وقال زاءدة: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما.
 فقال المهلب:
 فسره نافع فقال: اذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة اسهم, فان لم يكن له فرس فله سهم.
 ويستفيد كذلك تعيين المبهمين:
 قال البخاري: نا معلي بن اسد ومسدد نا يزيد بن زريع نا خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة استقبله اغيلمة بني عبد المطلب فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه.
 فاعقبه المهلب بالقول:
 وخرجه في باب حمل صاحب الدابة غيره بين يديه مفسرا، فقال البخاري: نا محمد بن بشار نا عبد الوهاب نا ايوب ذكر شر الثلاثة عند عكرمة فقال: قال ابن عباس: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حمل قثما بين يديه والفضل خلفه, او قثم خلفه والفضل بين يديه, فايهم شر وايهم خير.
 
 وتظهر لك نجاعة هذا المنهج في تفسير الرواية بالرواية في كتاب الحج, وكيف رتبه المهلب وفسر الفاظه من الفاظه، وازعم ان ترتيبه لكتاب المناسك شرح للكتاب علي حياله، فمن ارتاب فيما اقول فلينظر فيه اولا.
 وقد صرح هو فيه بمنهجه في تفسير الاحاديث وانه يرتب الالفاظ علي مواطنها واوقاتها، ويجمع الروايات, ويركب الالفاظ علي المواطن.
 قال المهلب:
 ان هذا الحديث من الاشكال بحيث قد اعتمد (!) علي حفاظ النقل واءمة الفقه مساق نصه وتاويله، حتي تكلف كثير من العلماء المتقدمين تاليف الكتب والدواوين في اختلاف نصوصه واضطراب الفاظه، رغبة منهم رحمهم الله في تلخيص سبيله والتسيب الي تاويله.
 فمنهم من وقف اضطراب الفاظه علي امنا عاءشة رضي الله عنها، ومنهم من جعل ذلك من قبل ضبط الرواة عنها علي قدر تقدم المتقدم منهم في الحفظ والضبط وتاخره، وهذا الوجه كان ادب واقرب، لولا ان الله بفضله قد فتح لنا في تصحيح معناه علي نصه بترتيبه علي مواطنه واوقات اخبارها عنه صلي الله عليه وسلم من جمع الروايات فيه, وتركيبها علي لفظه في المواطن التي ابتدا الاحرام فيها, ثم اعقب حين دنا من مكة بما امر به من لم يسق الهدي, اذ اوحي الله عز وجل اليه بتجويز الاعتمار في اشهر الحج, فسحة منه تعالي لهذه الامة، ورمة لهم باسقاط احد السفرين عنهم, ومنع عز وجل في كتابه من احلال الهدي بقوله عز وجل {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي} فامر عليه السلام من لم
 
 يكن معه هدي بالاحلال بعمرة ليري امته جوازها، ويعرفهم بنعمة الله عليهم بها عيانا، عملا بحضرته صلي الله عليه وسلم لا خبرا.
 فاوجب الاعتبار للاحاديث وصحح النظر في احرامه اولا وفيما امر به اخرا تخليص المعني من الاشكال بحمد الله كما نشير اليه من ترتيب ذلك علي المواطن في هذا الباب انشاء الله عز وجل، ولم نستغن عن تكرير الحديث، لكثرة من رواه من الصحابة رضي الله عنهم مع ام المءمنين رضي الله عنها، لما في نصوص احاديثهم من موافقة هذا الترتيب بحديث عاءشة، والشاهد علي صحته، وتصديق الترتيب فيه, والتاويل فيه.
 ثم طفق سوقا للاحاديث وقرنا للالفاظ المجملة بالمبينة.
 واما حديث البخاري: «ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه».
 فلم يجد تفسيره في صحيح البخاري فراغ الي بحر السنة الزخار وقال:
 قد فسره النبي صلي الله عليه وسلم بقوله لقيلة بنت مخرمة الوافدة عليه، حين ذكرت ولدا لها قاتل معه عليه السلام يوم الربذة، ومات بخيبر، فبكت عليه، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «لو لم تكوني مسكينة لجررناك اليوم علي وجهك, ايغلب احدكم ان يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا, فاذا حال بينه وبينه من هو اولي به استرجع ثم قال: رب اسني ما امضيت، واعني علي ما ابقيت، والذي نفس محمد بيده احدكم ليبكي، فيستعير اليه صويحبه، فيا عباد الله لا تعذبوا اخوانكم»
 حدثنا به .. ثم ساق اسناده.
 
 وبعد، فان تفسير الحديث بالحديث طريقة الحفاظ والمحدثين، ومنهج الامام البخاري رحمه الله في شرح السنة.
 قال في صحيحه:
 نا سعيد بن ابي مريم نا ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر, وما سقي بالنضح نصف العشر».
 قال: هذا تفسير الاول, لانه لم يوقت في الاول يعني حديث ابن عمر «فيما سقت السماء العشر» وبين في هذا ووقت, والزيادة مقبولة, والمفسر يقضي علي المبهم اذا رواه اهل الثبت, كما روي الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة، وقال بلال: قد صلي, فاخذ بقول بلال, وترك قول الفضل اه.
 والحافظ ابن حجر اكثر الشراح اعتمادا علي هذه الطريقة واخذا بها، ولذلك نبل شرحه وكمل، والله اعلم.
 
  النسخ الخطية
 لكتاب النصيح نسختان قابلت عليهما في تحقيق هذا الكتاب المبارك.
 النسخة الاولي : هي من محفوظات الخزانة العامة في الرباط، ومنها نسخ مصورة في كثير من المكتبات، وقد صور لي هذه النسخة من مكتبة الجامعة الاسلامية في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم اخي الشيخ بلال ابو قدوم، فجزاه الله خيرا.
  وصف النسخة
 عدد اوراقها  ورقة في كل ورقة لوحتان، في اللوحة  سطرا, في كل سطر قريب من  كلمة.
 وخطها مغربي جيد, ميز ابواب الكتاب بلون مغاير، وخط عريض.
 لم يتبين لي من كاتبها، ولكنه مجتهد غير ذي خبرة في الحديث، فهو يصحف في اسماء الرجال المشاهير، وقد يكون في كلام المهلب بعد سوق الاسناد ما يضبط اسم الرجل الذي صحفه، ولكنه لا ينتبه لذلك.
 وقد اخل الناسخ في مواضع عديدة في هذا النصيح من جراء انتقال النظر، فيترك سطرا او سطرين, وقد بينت ذلك ونبهت عليه.
 ينقل احيانا شروحا للغريب من كتابي المشارق والتوشيح, وقد اهملت ذكر ذلك، لقلة جدواه, وسهولة الوقوف عليه، ولانه ليس من راس المهلب.
 في اول الحديث يكتب الناسخ: خ يرمز به للبخاري, وبين الاسانيد يكتب خ او ح يهملها احيانا ويعجمها اخري، وقد جريت انا في الكتاب علي سنة واحدة:
 
 فاول الحديث اكتب (خ) اي البخاري كما اراد المهلب، كانه يقول: (قال البخاري: حدثنا .. ).
 وعند التحويل بين الاسانيد اكتب (ح) كما هي عاة المحدثين، ولا التفت الي اضطراب الناسخ في ذلك، وقد اتبع المخطوط احيانا, والامر ليس بذي بال.
 النسخة الثانية:
 وهي من مكتبة الحرم المكي الشريف، الا انها غير تامة، تبدا من كتاب النكاح، وتنتهي اخر كتاب الذباءح، وعدد اوراقها  ورقة.
 واحد هذين الاصلين منسوخ من الاخر بدلالة المتابعة في السقط وما شابه.
 وقد تفضل اخي الشيخ ابو عمر عبد الرحمن الفقيه الغامدي، المشرف العام علي ملتقي اهل الحديث، فصور لي هذه النسخة، فجزاه الله خيرا.
  منهجي في التحقيق
 لما نسخت الكتاب اعدت مقابلته علي الاصل الاول، ثم عارضت بالاصل الثاني، ثم قارنت رواية المهلب هذه بنسختين مطبوعتين مختلفتين، ثم قارنت بين روايات البخاري الاخري وبين رواية المهلب هذه، وذكرت الفروقات بين النسخ, مكتفيا بما الاختلاف فيه له تاثير، ونبهت علي ذلك كي لا يعتقد في نسختنا التصحيف، معتمدا في معرفة الاختلاف علي كتب الشروح ولا سيما شرح ابن بطال وشرح ابن حجر رحمهما الله تعالي.
 عارضت الكتاب ايضا علي نسخة ابي زيد ورمزت لها: ز.
 
 تجد للاحاديث في هذا الكتاب رقمين، الاول الرقم العام في ترتيب هذا المختصر، والثاني رقم الرواية في صحيح البخاري، وكل شيخ للبخاري اذكر رقم حديثه قبل اسمه.
 وقد اعتمدت في ترقيم الاحاديث علي النسخ المطبوعة التي تعداد احاديث البخاري فيها  حديثا، وهي اكثر النسخ تعدادا للاحاديث فيما احسب، لترقيمهم الاحاديث المعلقة التي صدر بها البخاري وافردها المهلب في بعض الابواب.
 ضبطت الاسانيد والمتون والابواب بالشكل صيانة لصحيح البخاري من اللحن، وتسهيلا للراغبين في قراءته من عامة وخاصة، فان اعراب الحديث شطر فهمه، وقد اعتمدت بضبط الكتاب علي النسخة اولا، اذ ان ناسخها شكل فيها ما اشكل، ثم علي كتب الشروح ثانيا.
 اسال الله ان يتقبل هذا الجهد المتواضع من قليل البضاعة والطاعة، وان يجعله في ميزان حسناتي ووالدي ومشايخي وجميع المسلمين، وان يجزي المهلب خير الجزاء، وان يرحمه ويتجاوز عنه، ويجمعنا به في روضات الجنات، والله الموفق والهادي الي صراط المستقيم، وهو اهل التقوي واهل المغفرة.
 
 صورة المخطوط
 
 صورة المخطوط
 
 صورة المخطوط
 
 صورة المخطوط
 
 صورة المخطوط
 
 صورة المخطوط
 
 صورة المخطوط
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 (*) الامام الحافظ والحبر العالم ابوعبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله بترك تكراره بعد تقصي اثاره، وما دل علي فاءدة فيه، مما نصح به المسلمين، وهذبه للمتحفظين والمتفقهين، بتاييد رب العالمين: الشيخ الامام الحافظ الثقة العدل القاضي:
 ابو القاسم المهلب بن ابي صفرة رحمه الله ونضر وجهه ورضي عنه.
 رواية: الشيخ الفقيه القاضي ابي عبد الله بن المرابط رحمه الله عنه ().
 رواية: الشيخ الفقيه القاضي الخطيب ابي عبد الله محمد بن احمد بن خلف القيسي بالحمراء عنه (). 
 رواية: الشيخ المحدث الثقة الراوية الحافظ ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الحجري رحمه الله عنه ().
 رواية: الشيخ الفقيه القاضي ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي رحمه الله عنه ().
 رواية: محمد بن احمد بن محمد القيسي ثم الزندي اسعده الله ووفقه عنه.
 كان ابوالحسن محمد بن عبد العزيز بن علي بن علي بن مختار الغافقي الامام المحدث العدل الثقة شيخ ابي محمد بن حوط الله ()، رحمهم الله يثني علي هذا المختصر النصيح ثناء جميلا ويفضله علي جميع امثاله. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما. () وصل فافهم، ومثل فاكمل، .. , وردد القصص .. من القصص, واطال فما استحال، واوجز فاعجز، فلا بكلمة مكبوت، ولا فهم الا بمعانيه ... () الي بيان الرسول كما شرط في محكم التنزيل، فقال عز من قاءل {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}.
 فامتثل النبي صلي الله عليه وسلم البيان كما امر، ونطق عن غير هوي كما بشر، ما ترك فريضة مجملة الا فصلها وحددها، ولا سنة منزلة الا بينها وقيدها، ولا فضيلة مرجوة الا بسطها وفردها، وبالغ في الابلاغ، واشهد الله عز وجل يوم حجة الوداع علي ذوي الابصار والاسماع، بما اعلن به وصدع، وبين وشرع، فقال: (الا هل بلغت) فقالوا: اللهم نعم، فقال: (اللهم فاشهد) فبراه الله من ملامة التقصير والاسرار، ورضي منه بالاعلان والاجهار، واعلمه بكمال الدين، وتمام النعمة علي المءمنين.
 ثم دعا عليه السلام لمن تسمع منه فبلغ عنه، فرب مبلغ في نازلة عصره اوعي له من سامع نصه، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، ممن اقامهم الله عز وجل لدينه عدولا من كل خلف، ينفون عنه انتحال المبطلين، وتحريف الغالين، الي يوم الدين. 
 ثم انس النفوس عليه السلام مما اذن به من فيض العلم، حين تسود الاغيلمة () الجهلاء، وتراه بين الاغبياء، بان الله عز وجل قد نصر من هذه الامة الطاءفة القاءمين بالحجة علي اهل الجهالة والبدعة، فقال صلي الله عليه وسلم: (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ما يضرهم من كذبهم ولا من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك).
 فجعل اليهم تعالي برحمته استنباط حكم النازلات، وتاويل فقه المشكلات من مفهوم () النصوص، وبيان العام والخصوص، وسوغهم توجيه الاقاويل المختلفة الي السنن المعروفة, فقال تعالي {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب}.
 فلا خفاء بعد علي من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ان من تبوا الدار والايمان, وشهد مواقع نجوم القران، وتلقي من الرسول صلي الله عليه وسلم حكم التنزيل في جماعات الرجال والنساء، وايفاع الولدان والاماء، ومتجالات العيال، وربات الحجال، اولي بضبط الشراءع، واحق بنقل الحقاءق الي الذين اتبعوهم باحسان  رضي الله عنهم  كافة عن كافة الي كافة, منصوص علي فضل جميعها, ثم الي عالم من اهلها فقيه المعني .. مبشر منه صلي الله عليه وسلم بانتهاء العلم اليه، ووقفه عليه، تضرب اليه اباط الابل, ويتكلف اليه بعيد السبل، من انقطاع العلم عن اشتات الافاق واحاد الشام والعراق، حيث يطلع 
 قرن الشيطان للفتنة، ويزلزلها بالفرقة، فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون، فبهداهم اقتده، فلهم الضبط والفهم، واليهم يارز العلم، ابناء طيبة، ونشاة الروضة، تربة الرسول، ومنزل جبريل، ومحل الوحي وملبث الحق، .. ، ارباب الايمان وعيبة نصح الاسلام, لا جرم ان لهم الحسني وانهم هم الفاءزون, وحزب الله المفلحون، {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}.
 جعلنا الله من المتبعين سبيل المءمنين, القاءمين بحجة رب العالمين, علي منهاج خاتم النبيءين, واول الشافعين, صلي الله عليه وعلي اهله واتباعه وانصاره اجمعين, افضل صلاة وازكاها واطيبها وارضاها ، وسلم تسليما.
 النبوءة، وحملة اعباء الرسالة, ومن اوصي بهم الرسول صلي الله عليه وسلم, وخصهم بالصحبة جبريل، يطلبونه .. ما يحجونه.
 فاني اوصي نفسي بما به اوصيكم من لزوم الخير والتقي والصبر عن عرض الدنيا فقد اخذ الله عز وجل عليكم الميثاق, وتضمن لكم الارزاق، واراد بكم الخير, ووعدكم النصر، حين فقهكم في الدين, .. , وقضي لكم بالسيادة, ... وقلد لكم الاية {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} ..
 فانما الاعمال بالنيات، واسلكوا سبيل الجادة، وتنكبوا .. عن مختلف الاقاويل، بالرد الي الرسول، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم.
 
 فقد حفظ الله عليكم التنزيل، وبين لكم الرسول، وقيد العلماء، واستنبط الفقهاء، ونقلت الامة، وصححت الاءمة، واجتمعت علي هذا الكتاب الجامع الصحيح الاثار، وقنعت به عن امات اهل الاكثار، واقتصرت قرون الاسلام عليه، ولجا المخالف والمءالف اليه، ولن تجتمع الامة علي ضلال، ولا تتفق علي اختلال.
 فرحم الله مءلفه الفاضل محمد بن اسماعيل العالم المرضي، والحبر الزكي، الناهج لسبيل النجاة، والدليل الماهر في مهامه الرواة، والنجم الهادي في الظلمات، .. يتضمن صحيح الحديث علي اءمة الامصار، فما عورض والزعيم يميز صريح الاسانيد ..
 العارف بعدالة الرجال الحاكم فيهم بتغليب الحال، المنكت بجواهر العلم بتبويباته، والمنبه علي خفيه باشاراته، فهو يصدر في اول الباب بوجه الحديث ليفهم، ويميز المعني الذي به ترجم، ويكرر الاحاديث بكثرة المعاني التي فيها، فمن وهب الله له فهمها ود تكثيرها، ومن خفت عليه كره تكريرها.
 فلذلك رغب الي منكم راغبون كثير في اختصار تكراره، وتحرير اثاره، حرصا علي قرب امره، وتاتي حفظه، ولو كان تكرره في كل باب علي نص واحد لامكن ما رغبوه، وساغ ما ارادوه، ولكن يكرره بالفاظ مختلفة يدل علي وجوه، وبزيادات الرواة علي غيرهم تنفس المعاني للناظر الفقيه.
 فلو اختصر علي ما ظنه الراغبون فيه، واحتمل علي راي المستنبطين له, لذهبت بهجة الكتاب، وطمست [ص/] اعين المعاني, وعدم من فواءد الحديث
 
 الاكثر التي ترجم بها، واستنبطها من خفي اماكنه فجلاها للعقول، ونبه عليها من جوامع كلام الرسول فانه عليه السلام قال: (بعثت بجوامع الكلم).
 فاعملت النظر ايدكم الله فيما رغبه الاملون لتحفظه فتقر فيه , والراغبون في التفقه منه مع تهذيبه، فلم يمكنني فيه غير اختصاره باسقاط تكراره، الا ما ضنت الحاجة اليه، واشتملت المتون من اللفظ عليه، فابقيه لفاءدة فيه.
 فظهر الي ان اخرج من كل حديث علي اكمل ما اجده في الابواب التي ذكره فيها ليري فواءده، وينوع اسانيده، واتوخي اولي الابواب به ما امكن، واركب فيه ما زاده الضابط من الرواة علي غيره في موضعه من نصه، بعد تقديم شعوب سنده الي من عليه مدارالحديث، لكيما يكمل المتن مسند الالفاظ مقيد الزواءد.
 وان كان ابن شهاب الزهري رضي الله عنه وغيره من الاءمة قال في حديث الافك، وحديث موسي مع الخضر عليهم السلام, وفي غيرهما حين كثرت عليه زيادات الرواة في الحديث، فقال في اخر الاسناد: وكل حدثني طاءفة من الحديث، وبعضهم يزيد في الحديث علي بعض، ولم يذكر المزيد ولا الزاءد، ثم ساوي الحديث علي نص واحد ولم يعين لكل راو منهم زيادته.
 ولم اسمح انا في ذلك, ولا قنعت به, لان ابن معين رحمه الله قد تكلم في مثل هذا, فرايت الخروج عن موضع التكلم اولي، وان زادت الاسانيد، لكني ربما ذكرت زيادة الراوي في المتن وفصلتها بتحويقة.
 وربما كررت اسم الاول الذي له اللفظ, ثم اني ذكرت في اخر الحديث كل باب خرجه البخاري رضي الله عنه فيه ليستدل الدارس له المتفقه بتلك التراجم
 
 علي لطيف المعاني التي تضمنت ويتعلم كيف وجه الاستنباط لها ان خفيت واستخراجها ان غمضت, والله يلقي الحكمة من اراد به الخير بفضله.
 ولما خرجت من الاحاديث الاكمل، وركبت منها المشتت فاتصل، الفيت الذي صدر به من الحديث في اواءل الابواب مقطوعا واكثرها في الكتاب مسندا في غير تلك الابواب المصدر بها فيها فخرجتها حيث اجدها وتركت ذكرها في مواضع التصدير بها.
 وهممت ايضا بترك الابواب التي هي بمعني واحد في اواخر الاحاديث، مثل قوله باب تزويج المحرم، وقال في النكاح: باب نكاح المحرم، وباب المراة تحيض بعد الافاضة، وقال في الحج: باب اذا حاضت المراة بعدما افاضت، وخرج فيها حديثا واحدا، وغيرها كثير فتركت الاقل، وذكرت الاكثر.
 
 فصل:
 ثم اني تدبرت هذا الكتاب الصحيح الذي جعله الله في اخر الزمان عصمة للمختلفين, وحكما للمتفرقين، ورحمة للعالمين، فالفيت مءلفه رحمه الله علي ضمان الصحة، وجامعه عن اهل الثقة، لم يبلغ من تهذيبه ما اراد، ولا تمكن فيه من كل ما امل، واستدللت علي انه اعجل عنه باجل، او غالب شغل، بانه يبوب ابوابا كثيرة وتركها فارغة لم يخرج فيها احاديثها وبعضها يفهم من الترجمة، ولا يفهم من بعض، ومن تلك الابواب الفارغة ما صدر فيها الاحاديث بما يدل علي المعني ثم لم يخرج فيها غير التصدير, وابواب كثيرة قال فيها: باب، ثم ذكر احاديثها ولم يترجم لها بالمعني, واحاديث مقطوعة لم يسندها، كحديث (ان لقيتم فلانا وفلانا فاحرقوهما بالنار) , وحديث ابن عباس (ليس السعي ببطن الوادي بين الصفا والمروة بسنة) قال فيهما البخاري: وقال ابن وهب، ولم يذكر من حدثه عنه.
 وكذلك قال في حديث الخشبة، وحديث اسماء رايت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره الي الكعبة، وحديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يذكر سردا لحديثه كسردكم، قال فيها كلها: وقال الليث, او يذكر، ولم يذكر من حدثه عن الليث.
 وساسندها انشاء الله تعالي.
 وقد يترجم بعض الحديث لبيان معناه، ويترجم بطرف منه ليدل عليه، وفي كثير من الابواب خرج فيها احاديث يخفي معني ذلك التبويب من نصها الا باستدلال خفي وغوص ذكي، ولو امهل  والله اعلم  لاردف تلك النصوص بما هو اجلي لوجوه المعاني واظهر لها.
 
 ومنه ابواب لا يفهم ما اراد منها الا بدليل التصدير, مثل باب قوله عز وجل {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه} ثم ادخل حديث ابن مسعود ان قريشا لما ابطءوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عليهم بسبع كسبع يوسف، ثم صدر في الباب قوله {بل عجبت ويسخرون} فبلغ الي موضع الفاءدة ثم لم يذكرها وهو قوله تعالي {واذا ذكروا لا يذكرون () واذا راوا اية يستسخرون} وفي معني ذلك تبويبه والله اعلم.
 ووجه ذلك انه شبه ما عرض ليوسف عليه السلام مع اخوته ومع امراة العزيز بما عرض لمحمد عليه السلام مع قومه حين اخرجوه من وطنه واهله واذوه، كما اخرج اخوة يوسف يوسف عن ابيه وباعوه ممن استعبده فلم يعنف محمد صلي الله عليه وسلم قومه كما لم يعنف يوسف اخوته حين اتوهما تاءبين معترفين، فقالوا ليوسف عليه السلام {تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} , وقال ابوسفيان لمحمد صلي الله عليه وسلم: انك قد بعثت بصلة الرحم وان قومك قد هلكوا فادع الله عز وجل لهم, وقالوا ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون فدعا لهم عليه السلام فاخبره تعالي انه كاشف العذاب وانهم عاءدون يريد الي التكذيب، حتي ينتقم منهم في البطشة الكبري يوم بدر، ودعا يوسف لاخوته فقال لهم لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم حين اتوه نادمين معترفين، وقالوا لابيهم: {ياابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين}، فقال لهم: {سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم} , فقال الله تعالي لمحمد عليه السلام: {بل عجبت ويسخرون} [ص/] اي عجبت من حلمي عنهم مع سخريتهم وتماديهم في غيهم، ومن قرا بقراءة عبد الله برفع التاء من
 
 عجبت فمعناه والله اعلم: بل عجبت من حلمك عن قومك حين راوا العذاب فاتوك متوسلين بالرحم فدعوت لهم بكشف ما كنت دعوت به عليهم كحلم يوسف عليه السلام عن اخوته، اذ اتوه محتاجين, وكحلمه عن امراة العزيز حين راودته عن نفسه ثم اغرت به سيدها فكذبت عليه فقالت: {ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم}، ثم عفا يوسف صلي الله عليه وسلم عنها بعد سجنه الطويل بمكرها، وتزوجها علي ما جاء الخبر عنها .
 فاراد البخاري رحمه الله ان يريك ان العفو عن الظالم اذا اتي تاءبا او متوسلا سنة النبيءين، وسنة رب العالمين في عباده التاءبين والمتوسلين، فاراد تناسب ما بين الايتين بالمعني علي بعد الظاهرين منهما، ومثل هذا في كتابه كثير، مما قد عابه به من لم يفتح الله عليه بفهمه (). 
 واكثر ما شنع عليه به رحمه الله ما ترجم به في اول باب من كتابه ثم ادخل غير ما ترجم به عندهم, وذلك انهم الفوهم في اول باب ... فاستغنوا به عن اصلاح كثير مما سايروا الكتاب، وهو انه قال: باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ادخل حديث الاعمال بالنيات، زعموا ان ليس فيه شء مما تضمنت الترجمة حتي بلغني ان بعض المتقدمين وضع في هذا الباب وشبهه مما لم ينفك له منه معني الترجمة في ساءر الكتاب وضعا يشنع به علي البخاري رحمه الله.
 وذلك الحديث والله اعلم نفس ما ترجم به, واولي الاحاديث بنصه، ووجهه:
 ان الله عز وجل قد اصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم من اطيب الاصلاب، واطهر التراءب، في اكرم الانساب، وفطره علي الايمان, وزينه في قلبه وكره اليه الفسوق والعصيان وعبادة الاوثان والنيران والنجوم والحيوان، ولم يجد في جاهلية قومه شرعا يعبد الله عليه، ولا حكما يلجا عند الاشكال اليه، لجا الي دعاء ربه تعالي, وتضرع الي معبوده في الهداية الي سبيله، والانعام عليه بدليله،
 
 فوهب له تبارك وتعالي اول اسباب النبوءة, وهو الرءيا الصادقة، التي قال عليه السلام: انها جزء من اجزاء النبوءة، فكان لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح.
 قال بعض اهل العلم: فكان ذلك ترشيحا له من الله عز وجل للنبوءة، فلما راي ما وهب الله عز وجل من ذلك فاطلعه به علي كثير من الغيوب والانذارات بما يقع، ويفهمه به علي كثير مما يضر وينفع، تحقق طمعه في الاجابة، وقوي رجاءه في استكمال ما ابتداه به, ورشحه له, فاخلص النية لله عز وجل بالعمل ، ومحض له الطوية في التعبد والرغبة والانقطاع اليه، وحبب اليه الخلاء، فكان يتعبد في غار حراء عدد الليالي والايام، ثم يرجع ويتزود لمثلها، حتي فجءه الحق واتاه الملك بالوحي من ربه, فقبل الله تعالي عمله، لصحة نيته، ووهب له ما نوي كما امل ورجا، اجابة لخالص دعواته، والله اعلم حيث يجعل رسالاته ().
 فاي معني اولي بهذه الترجمة من هذا الحديث، واشد مشاكلة ومطابقة لها عند من فتح الله عليه الفهم، فبحث عن العلم, واقتبس من اهل التقدم، ولقد ينبغي لاهل الطلب والتفقه ان يعرفوا وكيد حاجتهم الي علم معاني الحديث الصحيح، ووجوه مطابقته للمساءل الصحيحة، المتوفرة بينهم في الفتوي, فيستنبطون منها ما لم يتقدم فيه قول لعالم، ويفرقون منها بين الوهم والصواب من الاختلاف، اذ قد كثر وعورض المتقدم بالمتاخر، ولعله مفسر وقر قوله، وهو لله 
 او لرسوله معارض، فلا اعتصام الا بشاهد الكتاب والسنة, فيهما يتبين محض الصواب، وتنفصل المساءل المشكلة، فيستغني عن حفظ كثير اشخاصها بضبط حكم اجناسها، لكن العذر قلة وجود المعلم، وعدم الفالح، مع حب بعضنا للرياسة في العامة، واستعجال الفاءدة من عندها فوقفوا انفسهم علي ذكر مساءلها والتحيل لها في وثاءقها، بالهروب عن الحدود بزور العقود، فقنعوا منها بالتسويد ونكبوا عنه لانه عندهم محدود، ولزموا التسوق به فهو المحدود، فنالوا من الدنيا المراتب، وولوا الفهماء فيها المعاءب، حتي ضاعت الحقاءق وهجر اهلها، وعمت الجهالة وظهر حزبها، تصديقا من الله عز وجل لما انذر به الرسول عليه السلام من انقطاع العلم وظهور الجهل، {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا}.
 ولقد هممت ايدك الله ان اذكر في اخر كل حديث من كتابي هذا ما ادركت من معانيه، والفقه الذي فيه، لكني اظن ان فيما امللت عندما قرء علي هذا الكتاب الصحيح وكتب عني بلاغا وفتح باب الي استخراج بقية ما تركت او غاب عني من معاني الاحاديث لمن بحث عن ذلك انشاء الله, والله هو الفتاح العليم.
 ولعل الله يمهل في الاجل لهذا الامل ويعين علي شرح هذا المختصر النصيح باوجز ما يتهيا, فيكون بعون الله شرحه علي قدر كتاب البخاري او قدره، وتكون الفاءدة في شرحه اجدي علي الناس من ما اختصرت من تكرير نصه، غير اني قد تكلمت فيه علي نبذ من الاحاديث المشكلة التي ادخلها رحمه الله علي اضطراب الرواة فيها، ونثرها فيه غير مرتبة ولا مبينة، علي ما نبين وجوهها، واشرت فيها بما
 
 ينفي الاضطراب عنها فلا تتعارض، ويقف الوهم في اسانيدها او متونها علي من حكم به النظر عليه من ناقليها، وكذلك فعلت في تاويل معانيها.
 ومنها ما هذبت اسانيدها، وطرحت الوهم الظاهر فيها:
 كحديث صفة عيسي وموسي في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم لهما في منامه عند الطواف.
 وكحديث الافراد والقران في الحج، وقد تكلمت عليه.
 وكحديث رافع في المزارعة.
 وحديث جابر فيما دون الحد من العقوبة.
 وحديثه في بيع الجمل واشتراط ظهره.
 وغيرها كثير، كلها اعجل البخاري رحمه الله عن تهذيبها، وتقليب الصواب لاهللها من رواتها، ولم اتقصها كلها كيلا يكثر الكتاب فيمل القارء والكتاب، وتبقي الاطالة، فلا تعدم الملامة [ص/].
 وقد يسوغ لمن اراد تحفظ متون الاحاديث خاصة ان يختصر ذكر اسماء المختلفين في الفاظها بالزيادة والنقصان، فيكون متن الحديث اسمح لقراءته، وايسر لتحفظه، كما يسوغ له ايضا ان يختصر ذكر الابواب من اخر كل حديث، اذا لم يرد التفقه فيه منها، وقنع بحفظها، فيكون قد خفف عن نفسه مءونة كبيرة من ذكر الاسماء التي يحتاج اليها اهل الاسناد، والابواب التي منها تفقه اهل العلم.
 
 فكتابي هذا اذا يحتاج اليه طبقات العلم الثلاث:
 اعني المسندين، والمتفقهين، والمتحفظين.
 فلكل واحد منهم فيه بغيته ملخصة، وحاجته معينة، ومطالبه مقربة، وليس لمن صفرت يداه من بضاعة الحديث وعلم اسناده ومعانيه.
 واختصاري له هذا علي قدر الوسع الذي اعان الله وامتن بالهداية اليه، غير متبرء من افات البشر ووهل المدكر، ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم.
 اللهم بك اعتصمت, وعليك توكلت, ووجهك اردت، وما عندك رجوت ، فاجعل لي به صالح ذكر في العالمين, ولسان صدق في الاخرين، وانفعني بمن قراه وكتبه من المءمنين، ودعا لي بالرحمة في الغابرين، حتي تدخلني رحمتك في عبادك الصالحين، واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين, وصلي الله علي محمد خاتم النبيءين، واخر المرسلين, واول الشافعين، وسلم تسليما.
 
 وها انا حين ابتدء بتهذيب الكتاب الجامع الصحيح، الذي:
 حدثنا به سماعا الفقيه الحافظ ابومحمد عبدالله بن ابراهيم بن محمد بن جعفر الاصيلي رضي الله عنه وارضاه واللفظ له، ولم الق مثله.
 وحدثنا به ايضا الشيخ الفقيه الفاضل ابوالحسن محمد بن خلف القابسي رحمه الله، واكرم مثواه، اجازة ().
 قالا: حدثنا ابوزيد محمد بن احمد المروزي، قال: نا محمد بن يوسف الفربري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري رضي الله عنه: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وسلم
  باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول الله عز وجل {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} 
 ().
 [] قال البخاري:
 () حدثنا الحميدي، نا سفيان، نا يحيي بن سعيد،  عليه مدار الحديث ، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول.
 ح () ونا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن يحيي، السند،: «يا ايها الناس انما الاعمال». 
 قال سفيان: «بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او الي امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» ().
 زاد حماد: «ومن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله».
 وخرجه في: كتاب النكاح، في باب من هاجر او عمل خيرا لتزويج امراة فله ما نوي ()، وفي كتاب النذور، في باب النية في الايمان ()، وفي باب هجرة النبي عليه السلام () ()، وفي كتاب العتق، باب الخطا والنسيان ()، وفي كتاب ترك الحيل وان لكل امرء ما نوي (). 
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن هشام ، ح, و () نا فروة، نا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ام المءمنين، ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال علي بن مسهر: «كل ذاك ياتيني, الملك احيانا مثل صلصلة الجرس».
 زاد مالك: «وهو اشده علي».
 «فيفصم عني، وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول».
 قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا.
 وخرجه في: كتاب بدء الخلق، في باب ذكر الملاءكة (ح).
 [] خ () نا اسحاق بن منصور، قال: نا عبد الصمد, قال: نا حرب, نا يحيي بن ابي كثير, قال: سالت ابا سلمة: اي القران انزل اول, الحديث.
 [] (، ) خ: حدثني عبد الله بن محمد, نا عبد الرزاق, انا معمر, عن الزهري, مداره.
 و () حدثني سعيد بن مروان, نا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة, قال: نا ابوصالح سلمويه, قال: حدثني عبد الله عن يونس, عنه.
 
 و (,،) () نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل  لفظه , عن ابن شهاب, عن عروة بن الزبير, عن عاءشة ام المءمنين, انها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم.
 وقال معمر ويونس: الصادقة.
 فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه، وهو التعبد، الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله ويتزود لمثل ذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي جاءه الحق.
 وقال معمر ويونس: حتي فجءه الحق.
 وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال له: اقرا.
  وقال معمر ويونس: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ما انا بقارء».
 قال: «فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني، فقال: اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني () الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني، فقال : اقرا، فقلت: ما انا بقارء، فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني، فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم}».
 زاد معمر ويونس: الي قوله {ما لم يعلم}.
 فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده. 
 وقال معمر: بوادره ().
 فدخل علي خديجة بنت خويلد، فقال لها: «زملوني زملوني» , فزملوه حتي ذهب عنه الروع ().
 فقال لخديجة واخبرها الخبر: «لقد خشيت علي نفسي» , فقالت خديجة: والله ما يخزيك الله ابدا.
 وقال معمر ويونس: كلا, ابشر, فوالله لا يخزيك الله ابدا.
 انك لتصل الرحم.
 زاد معمر ويونس: وتصدق الحديث.
 وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي ابن عم خديجة.
 زاد معمر ويونس: اخي ابيها.
 وكان امرءا قد تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الانجيل بالعبرانية. 
 وقال معمر ويونس: بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب ().
 وكان شيخا كبيرا قد عمي ()، فقالت له خديجة: يا ابن عم اسمع من ابن اخيك، فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، يا ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك.
 وقال معمر: حين ().
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اومخرجي هم؟» , قال: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي، فان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي.
 زاد معمر: حتي حزن النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال, فكلما اوفي في ذروة جبل [لكي يلقي منه نفسه تبدي له جبريل فقال: يا محمد انك رسول الله حقا، فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه، فيرجع، فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي بذروة جبل ] () تبدي له جبريل، فقال له مثل ذلك.
 [] () قال عقيل: قال ابن شهاب: واخبرني ابوسلمة بن عبد الرحمن, عن جابر بن عبد الله الانصاري, وهو يحدث عن فترة الوحي, فقال في حديثه: 
 «بينما امشي اذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي».
 وقال ابن ابي كثير: «علي عرش».
 «بين السماء والارض فرعبت منه, فرجعت فقلت: زملوني».
 وقال معمر ويونس: «زملوني» ثانية, فدثروه, فانزل الله عز وجل {ياايها المدثر () قم فانذر () وربك فكبر () وثيابك فطهر () والرجز فاهجر}.
 () قال معمر: قبل ان تفرض الصلاة، وهي الاوثان.
 فحمي الوحي وتتابع.
 وخرجه في: تفسير سورة المدثر في باب قوله {قم فانذر} (، ، ، ، ) , وفي كتاب الانبياء في باب {واذكر في الكتاب موسي} () , وفي الادب في باب رفع البصر الي السماء ()، وفي باب ذكر الملاءكة ()، وفي تفسير سورة اقرا باسم ربك (، ، ، ، ).
 [] خ () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، هو مداره.
 و () نا ابراهيم بن موسي، عن هشام، عن معمر، (ح, وحدثني عبد الله بن محمد، نا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري.
 ح () ونا ابراهيم بن حمزة، نا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب) ()، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن 
 عباس، انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام، وبعث بكتابه اليه () دحية الكلبي، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفعه الي عظيم بصري، ليدفعه الي قيصر، وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشي من حمص الي ايلياء شكرا لما ابلاه الله، فلما جاء قيصر كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين قراه: التمسوا لي ها هنا احدا من قومه، لاسالهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن عباس: فاخبرني ابوسفيان، قال معمر: من فيه الي في.
 قال صالح: انه كان بالشام في رجال من قريش قدموا تجارا في المدة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كفار قريش.
 قال ابوسفيان: فوجدنا رسول قيصر ببعض الشام، فانطلق بي وباصحابي، حتي قدمنا ايلياء، فادخلنا عليه، فاذا هو جالس في مجلس ملكه، عليه التاج، واذا حوله عظماء الروم، فقال لترجمانه: سلهم ايهم اقرب نسبا الي هذا الرجل الذي يزعم انه نبي، قال ابوسفيان: فقلت: انا اقربهم اليه نسبا، قال: ما قرابة ما بينك وبينه؟ فقلت: هو ابن عمي، وليس في الركب يومءذ احد من بني عبد مناف غيري، فقال قيصر: ادنوه، وامر باصحابي فجعلوا خلف ظهري عند كتفي، ثم قال لترجمانه: اني ساءل هذا الرجل (عن) () الذي يزعم انه نبي، فان كذبني () فكذبوه. 
 قال ابوسفيان: لولا الحياء يومءذ ان ياثر اصحابي عني الكذب لحدثته عني ().
 وقال شعيب: لكذبت عليه، وقال معمر: لكذبته حين سالني عنه.
 ولكني استحييت ان ياثروا الكذب عني، فصدقت.
 ثم قال لترجمانه: قل له: كيف نسب هذا الرجل فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب، قال: فهل قال هذا القول احد فيكم قبله؟ قلت: لا، قال: كنتم تتهمونه علي الكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا، قال: فهل من اباءه من ملك؟ قلت: لا، قال: فاشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم؟ قلت: بل ضعفاءهم، قال: فيزيدون او ينقصون؟ قلت: بل يزيدون، قال: فهل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ قلت: لا، قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن الان منه في مدة نحن نخاف ان يغدر، قال ابوسفيان: ولم تمكني كلمة ادخل فيها شيءا اتنقصه () به لا اخاف ان تءثر عني غيرها.
 قال: فهل قاتلتموه وقاتلكم؟ قال: نعم، قال: كيف كانت حربه وحربكم؟ قلت: كانت دولا وسجالا، يدال علينا المرة وندال عليه الاخري، قال: فماذا يامركم؟ قال: يامرنا ان نعبد الله وحده، ولا نشرك به شيءا، وينهانا عما كان يعبد 
 اباءنا، ويامرنا بالصلاة، والصدقة،  قال يونس: والزكاة ()  والعفاف، والوفاء بالعهد، واداء الامانة.
 فقال لترجمانه حين قلت ذلك له: قل له: اني سالتك عن نسبه فيكم، فزعمت انه ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسالتك: هل قال احد منكم هذا القول قبله، فزعمت ان لا، فقلت: لو كان احد منكم قال هذا القول قبله؛ قلت: رجل ياتم بقول قد قيل قبله، وسالتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فزعمت ان لا، فعرفت انه لم يكن يدع الكذب علي الناس فيكذب علي الله، وسالتك: هل كان من اباءه من ملك؟ فزعمت ان لا، فقلت: لو كان من اباءه من ملك قلت: رجل يطلب ملك اباءه، وسالتك: اشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم؟ فزعمت ان ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل، وسالتك: هل يزيدون او ينقصون؟ فزعمت انهم يزيدون، وكذلك الايمان (ينم) () حتي يتم، وسالتك: هل يرد () احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ فزعمت ان لا، وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب، لا يسخطه احد، وسالتك: هل يغدر فزعمت ان لا، وكذلك الرسل لا يغدرون، وسالتك: هل قاتلتموه وقاتلكم؟ فزعمت ان قد فعل، وان حربكم وحربه دولا تكون، يدال المرة عليكم وتدالون عليه الاخري، وكذلك الرسل تبتلي وتكون لها العاقبة، وسالتك: بماذا يامركم به؟ فزعمت انه يامركم ان تعبدوا الله، ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عما كان يعبد اباءكم، ويامركم بالصلاة، والصدقة، والعفاف، 
 والوفاء بالعهد، واداء الامانة، قال: وهذه صفة نبي، وقد كنت اعلم انه خارج، ولكن لم اظن انه منكم، وان يكن ما قلنا حقا () فيوشك ان يملك موضع قدمي.
 قال معمر: وليبلغن ملكه ما تحت قدمي هاتين.
 ولو ارجو ان اخلص اليه لتجشمت لقيه، ولو كنت عنده لغسلت قدميه.
 قال ابوسفيان: ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراه، فاذا فيه:
 «بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد عبد الله ورسوله، الي هرقل عظيم الروم، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوك بداعية الاسلام ()».
 وقال يونس: «بدعاية».
 «اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين، وان توليت فعليك اثم الاريسيين».
 وكذلك قال معمر، وقال يونس: اليريسيين ().
 و {يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون}.
 قال ابوسفيان: فلما ان قضي مقالته. 
 زاد يونس: وفرغ من قراءة الكتاب.
 علت اصوات الذين حوله من عظماء الروم، وكثر لغطهم.
 وقال شعيب: الصخب, وقال معمر: اللغط.
 فلا ادري ماذا قالوا فامر بنا فاخرجنا، فلما ان خرجت مع اصحابي وخلوت بهم، قلت لهم: لقد امر امر ابن ابي كبشة، هذا ملك بني الاصفر يخافه.
 قال ابوسفيان: والله ما زلت ذليلا مستيقنا بان امره سيظهر حتي ادخل الله عز وجل قلبي الاسلام وانا كاره.
 قال يونس في حديثه: وكان ابن الناظور  صاحب ايلياء وهرقل  سقفا علي نصاري الشام يحدث: ان هرقل حين قدم ايلياء اصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيءتك، قال ابن الناظور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين سالوه: اني رايت الليلة حين نظرت في النجوم ملك () الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الامة؟ قالوا: ليس يختتن الا اليهود، فلا يهمنك شانهم، واكتب الي مداين ملكك فليقتلوا من كان فيهم من اليهود، فبينا هم علي امرهم، اتي هرقل برجل ارسل به ملك غسان يخبر عن خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما استخبره هرقل، قال: اذهبوا فانظروا امختتن هو ام لا؟ فنظروا  زاد شعيب: اليه ، فحدثوه انه مختتن، وساله عن العرب، فقال: هم يختتنون، فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر.
 ثم كتب هرقل الي صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل الي حمص، فلم يرم حمص حتي اتاه كتاب صاحبه يوافق راي هرقل علي خروج 
 النبي صلي الله عليه وسلم، وانه نبي، فاذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم امر بابوابها فغلقت، ثم اطلع فقال: يا معشر الروم، هل لكم في الصلاح،  وقال شعيب: في الفلاح  والرشد، وان يثبت ملككم فنبايع هذا النبي، فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب، فوجدوها قد غلقت، فلما راي نفرتهم هرقل، ويءس من الايمان، قال: ردوهم علي، وقال: اني قلت مقالتي انفا اختبر بها شدتكم علي دينكم، فقد رايت، فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك اخر شان هرقل.
 وخرجه في: تفسير ال عمران في باب قوله {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} ()، وفي باب كيف يكتب الي اهل الكتاب ودعوتهم الي الاسلام قبل القتال ()، وفي باب هل يرشد المسلم اهل الكتاب او يعلمهم الكتاب ()، وفي ترجمة الحكام وهل يجوز ترجمان واحد ()، وفي باب ما يجوز من تفسير التوراة مختصرا () , وفي باب قوله عز وجل {هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين} ()، والحرب سجال مختصرا ()، وفي باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الناس الي الاسلام والنبوة الباب (، )، وفي باب فضل الوفاء بالعهد مختصرا ()، وفي باب دعوة اليهود والنصاري وعلي ما يقاتلون وما كتب به الي كسري وقيصر (؟) ()، وفي باب صلة المراة امها ولها زوج مختصرا ()، وفي كتاب 
 الحيض في باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت، وقال ابراهيم: لا باس ان تقرا الاية ()، وفي باب من امر بانجاز الوعد (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الايمان () وقول الرسول عليه السلام: «بني الاسلام علي خمس» , وهو قول وعمل ()، ويزيد وينقص، قال الله عز وجل: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} , و {زادهم هدي واتاهم تقواهم} , {ويزداد الذين امنوا ايمانا} , وقوله {ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا} , وقوله {فاخشوهم فزادهم ايمانا} , وقوله {وما زادهم الا ايمانا وتسليما}.
 والحب في الله والبغض في الله من الايمان.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن عدي: ان للايمان فراءض وشراءع وحدودا وسننا، فمن استكملها استكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان، فان اعش فسابينها لكم حتي تعملوا بها، وان امت فما انا علي صحبتكم بحريص.
 وقال ابراهيم عليه السلام: {ولكن ليطمءن قلبي}.
 وقال معاذ بن جبل (): اجلس بنا نءمن ساعة.
 وقال ابن مسعود: اليقين الايمان كله. 
 وقال ابن عمر: لا يبلغ العبد حقيقة التقوي حتي يدع ما حاك في الصدر.
 وقال مجاهد: {شرع لكم} اوصيناك يا محمد واياه دينا واحدا ().
 وقال ابن عباس: {شرعة ومنهاجا} سبيلا وسنة، {دعاءكم} ايمانكم ().
 [] خ () نا عبيد الله بن موسي، قال: نا حنظلة بن ابي سفيان، عن عكرمة بن خالد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس؛ شهادة الا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان».
  باب امر الايمان 
 ()
 وقول الله عز وجل {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله} الي قوله {واولءك هم المتقون} , و {قد افلح المءمنون} الاية. 
 [] خ () نا محمد (): [نا] عبد الله بن محمد، نا ابوعامر العقدي، قال: نا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الايمان بضعة وسبعون شعبة ()، والحياء شعبة من الايمان».
  باب حب الرسول [صلي الله عليه وسلم] () من الايمان
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين».
  باب حلاوة الايمان
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن احب عبدا لا يحبه الا لله، ومن يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله كما يكره ان يلقي في النار».
 خرجه في: كتاب الاكراه في باب من اختار الضرب والهوان والقتل علي الكفر ()، وفي باب الحب في الله (). 
  باب من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن شعبة، وحسين المعلم، نا قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه».
  باب علامة الايمان حب الانصار
 [] خ () نا مسلم بن ابراهيم، نا شعبة، عن عبد الله بن عبد الله بن جبر، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار».
  باب الحياء من الايمان
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابن شهاب، ح و () نا احمد بن يونس، قال: حدثني عبد العزيز بن ابي سلمة، [نا ابن شهاب]، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل.
 قال مالك: من الانصار وهو يعظ اخاه في الحياء.
 قال عبدالعزيز: يقول: انك لتستحيي، حتي كانه يقول: قد اضر بك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعه فان الحياء من الايمان».
 وخرجه في: كتاب الادب ().
 
  باب اقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان واداء الخمس من الايمان
 مداره علي ابي جمرة.
 [] () خ نا اسحاق ()، نا ابوعامر العقدي، نا قرة، عن ابي جمرة، قلت لابن عباس: ان لي جرة تنتبذ لي نبيذا ()، فاشربه حلوا في جر، ان اكثرت منه فجالست القوم فاطلت الجلوس خشيت ان افتضح، فقال: قدم وفد عبد القيس.
 خ، و () نا محمد بن بشار، نا غندر نا شعبة، عن ابي جمرة، قال: كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس.
 خ، و () نا علي بن الجعد، نا شعبة، عن ابي جمرة، قال: كنت اقعد مع ابن عباس يجلسني علي سريره.
 ح () ونا ادم، نا شعبة، نا ابوجمرة، قال: تمتعت فنهاني ناس، فسالت ابن عباس فامرني، فرايت في المنام كان رجلا قال لي: حج مبرور وعمرة متقبلة، فاخبرت ابن عباس فقال: سنة النبي [صلي الله عليه وسلم] ()، وقال: اقم عندي واجعل لك سهما من مالي.
 قال شعبة: فقلت له: لم؟ قال: للرءيا التي رايت.
 قال علي بن الجعد: فاقمت معه شهرين، ثم قال: ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من القوم» او «من الوفد»؟ قالوا: ربيعة، قال: «مرحبا بالقوم او بالوفد غير خزايا ولا ندامي» , فقالوا: يا رسول الله، انا لا 
 نستطيع ان ناتيك الا في شهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا، وندخل به الجنة، وسالوه عن الاشربة، فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع، امرهم بالايمان بالله وحده، قال: «اتدرون ما الايمان بالله وحده؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس».
 () وقال ابومعاوية () عن ابي جمرة: «وان تءدوا الي خمس ما غنمتم».
 ونهاهم عن اربع؛ عن الحنتم، والدباء، والنقير، والمزفت، () قال: المقير، وقال: «احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم».
 () وقال ابوالتياح عن ابي جمرة: «ولا تشربوا في الدباء والحنتم والنقير والمزفت».
 وخرجه في: المغازي () , وفي كتاب العلم باب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم وفد عبدالقيس علي ان يحفظوا العلم والايمان (ح)، وباب قول الرجل مرحبا (ح)، وفي كتاب الصفات في قوله {والله خلقكم وما تعملون} يريد ان الايمان عمل بالقلب والجوارح (ح)، وفي باب الزكاة من الايمان (ح) , وكذلك في الصلاة في باب {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة} (ح) , وفي باب وصاة النبي صلي الله عليه وسلم وفود العرب ان 
 يبلغوا من وراءهم (ح)، وفي باب اداء الخمس من الايمان (ح)، وفي باب وفد عبدالقيس من المغازي (ح، ).
 [] () خ ونا قتيبة، نا اسماعيل بن جعفر، عن (ابي سهيل بن) () مالك.
 ح () نا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء () رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد، ثاءر الراس، نسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام.
 فقال: يا رسول الله اخبرني, قال ابن جعفر: ماذا فرض الله علي من الصلوات؟.
 قال: «خمس صلوات في اليوم والليلة» , فقال: هل علي غيرها؟ قال: «لا، الا ان تطوع» , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وصيام رمضان»، قال: هل علي غيرها؟ قال: «لا، الا ان تطوع».
 قال اسماعيل: فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالزكاة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: «لا، الا ان تطوع».
 قال اسماعيل: فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراءع الاسلام.
 فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص.
 وقال اسماعيل: لا اتطوع ولا انقص مما فرض الله علي شيءا. 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلح، ان صدق» , زاد اسماعيل: «دخل الجنة ان صدق».
 وخرجه في: الشهادات باب كيف يحلف (ح)، وباب الزكاة من الاسلام، وباب وجوب الصوم ()، وفي كتاب الاكراه () باب في الزكاة (ح).
 باب سءال جبريل النبي صلي الله عليهما عن الايمان والاسلام والاحسان وعن الساعة، وبيان النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، وقوله فيه كله: «جاءكم يعلمكم دينكم»، فسماه كله دينا، وقد قال الله عز وجل {ومن يبتغ غير الاسلام دينا}.
 مداره علي ابي حيان.
 [] () خ نا مسدد، نا اسماعيل بن ابراهيم، نا ابوحيان.
 ح, ونا () اسحاق، عن جرير، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوما بارزا للناس، اذ جاءه رجل يمشي، فقال: يا رسول الله، ما الايمان؟ قال: «الايمان: ان تءمن بالله، وملاءكته، [وكتبه] ()، ورسله، ولقاءه، وتءمن بالبعث الاخر».
 قال: يا رسول الله، ما الاسلام؟ قال: «الاسلام: ان تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان» , قال: يا رسول الله، ما الاحسان؟ قال: «الاحسان: ان تعبد الله عز وجل كانك تراه، فان لم تكن 
 تراه فانه يراك» , قال: يا رسول الله، ما () الساعة؟ قال: «ما المسءول عنها باعلم من الساءل، ولكن ساحدثك عن اشراطها، اذا ولدت المراة ربتها فذلك شء من اشراطها، واذا كان الحفاة العراة رءوس الناس فذلك من اشراطها، في خمس لا يعلمها الا الله: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام}» , ثم انصرف، فقال: «ردوه»، فاخذوا ليردوه، فلم يردوا () شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا جبريل، جاء ليعلم الناس دينهم».
 وقال اسماعيل بن ابراهيم عن ابي حيان: «اذا تطاولت رعاة الابل البهم في البنيان، في خمس لا يعلمهن الا الله» , ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاية.
 وخرجه في: تفسير {ان الله عنده علم الساعة} (ح).
  باب من امن مستسلما لخوف قتل او غيره
 لقوله عز وجل {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} الاية، فاذا اسلم علي الحقيقة فهو علي قوله {ان الدين عند الله الاسلام}.
 [] () خ نا محمد بن غرير، نا يعقوب، عن ابيه، عن صالح، عن ابن شهاب.
 ح، و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رهطا وسعد جالس، وترك رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، هو اعجبهم الي، فقلت: يا رسول الله، ما لك عن فلان، فوالله اني لاراه مءمنا، قال: «او مسلما» , فسكت 
 قليلا، ثم غلبني ما اعلم منه، فقلت: ما لك عن فلان، فوالله اني لاراه مءمنا، فقال: «او مسلما» , ثم غلبني ما اعلم منه، فعدت لمقالتي، وعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «يا سعد، اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه، خشية ان يكبه الله في النار».
 زاد صالح عن ابن شهاب: «علي وجهه».
 وقال ايضا (): عن اسماعيل بن محمد، انه قال: سمعت ابي يحدث هذا، فقال في حديثه: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فجمع بين عنقي وكتفي ().
 [] () خ نا عمرو بن عباس، نا ابن مهدي، نا منصور بن سعد، عن ميمون بن سياه، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله عز وجل وذمة رسوله، فلا تخفروا الله عز وجل في ذمته».
 وخرجه في: الذباءح (؟) , وفي الجهاد (؟) , وفي باب فضل استقبال القبلة ().
  باب اي العمل افضل، واي الاسلام افضل وخير
 ومن سمي اعتقاد القلب عملا، ومن قال: ان الايمان هو العمل، لقوله تبارك وتعالي {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون}. 
 وقال (عدة من اهل العلم) () في قوله {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون}: عن لا اله الا الله، و {لمثل هذا فليعمل العاملون}، وقال {اليوم اكملت لكم دينكم} فاذا ترك شيءا من الكمال فهو ناقص.
 [] () خ نا احمد بن يونس، وموسي بن اسماعيل، قالا: نا ابراهيم بن سعد، نا ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل اي العمل افضل؟ قال: «ايمان بالله ورسوله» , قيل: ثم ماذا؟ قال: «الجهاد في سبيل الله»، قيل: ثم ماذا؟ قال: «حج مبرور».
 خرجه في الحج () , والجهاد (؟).
 [] () خ نا سعيد بن يحيي،  وهو يحيي بن سعيد القرشي , نا ابي، نا ابوبردة بن عبد الله بن ابي بردة، [عن ابي بردة]، عن ابي موسي قال: قالوا: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: «من سلم المسلمون من لسانه ويده».
 [] () خ ونا ابونعيم، نا زكرياء، عن عامر، سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: الحديث، وزاد: «والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه».
 خرجه في عيش النبي صلي الله عليه وسلم في باب (ح). 
  باب بذل السلام من الاسلام 
 ()
 [] () خ نا عمرو بن خالد، نا الليث، عن يزيد، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال: «تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت وعلي من لم تعرف».
 خرجه في الاستءذان, في باب السلام للمعرفة وغير المعرفة (ح).
 وقال عمار: ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: الانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والانفاق من الاقتار.
  باب الدين يسر، واحب الدين الي الله الحنيفية السمحة، وحسن الاسلام
 [] () خ نا ادم، نا ابن ابي ذءب، نا سعيد بن ابي سعيد المقبري.
 و () نا عبد السلام بن المطهر ابوظفر، نا عمر بن علي، عن معن بن محمد الغفاري، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدين يسر، ولن يشاد الدين الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة، وشء من الدلجة».
 زاد ابن ابي ذءب: «والقصد القصد تبلغوا».
 «لن ينجي احدكم عمله» , قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله عز وجل برحمته».
 خرجه في باب القصد والمداومة علي العمل في كتاب عيش النبي عليه السلام (). 
 [] () خ نا محمد بن عرعرة، نا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة، انها قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال: «ادومه وان قل»، وقال: «اكلفوا من الاعمال ما تطيقون».
 خرجه في باب القصد والمداومة (ح) ().
  باب: «انا اعلمكم بالله»
 وان المعرفة فعل القلب لقوله {يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}
 [] () خ نا محمد بن سلام، عن عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: [كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امرهم امرهم من الاعمال بما يطيقون، قالوا]: لسنا كهيءتك يا رسول الله، قد غفر الله عز وجل لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فغضب حتي يعرف الغضب في وجهه، ثم يقول: «انا اتقاكم واعلمكم بالله».
 [] () خ نا محمد بن المثني، نا يحيي، عن هشام, و () نا عبد الله بن مسلمة ()،
 عن مالك، عن هشام، قال: اخبرني ابي، عن عاءشة، قالت: 
 [كانت] عندي امراة من بني اسد، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «من هذه؟» قالت: فلانة، لا تنام الليل، تذكر من صلاتها، قال: «مه، عليكم بما تطيقون».
 قال يحيي: «فوالله لا يمل الله عز وجل حتي تملوا» ().
 خرجه في باب ما يكره من التشديد في العبادة في الصلاة (ح) , وفي عيش النبي [صلي الله عليه وسلم]، باب القصد والمداومة علي العمل ().
 [] () خ ونا قتيبة, نا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل. 
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا جعد ابوعثمان ، نا ابورجاء العطاردي، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه قال: «ان الله كتب الحسنات والسيءات، ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة، فان هم بها فعملها كتبها الله له عنده عشر حسنات، الي سبع ماءة ضعف، الي اضعاف كثيرة، ومن هم بسيءة فلم يعملها».
 قال ابوهريرة: «وتركها من اجلي».
 «كتبها الله عز وجل له عنده حسنة كاملة، فان هو هم بها فعملها كتبها الله له سيءة واحدة».
 [] () خ: وقال مالك: اخبرني زيد بن اسلم، ان عطاء بن يسار اخبره، ان ابا سعيد الخدري اخبره، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه كل سيءة كان زلفها، وكان بعد ذلك القصاص، الحسنة بعشرة امثالها، الي سبع ماءة ضعف، والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها».
 قال القاضي المهلب بن ابي صفرة رضي الله عنه:
 خرجه البخاري رضي الله عنه عن مالك مقطوعا، وقد:
 حدثنا به الاصيلي, نا احمد بن مطرف، نا عبيدالله بن يحيي، عن ابيه، عن ابن وهب، عن مالك.
 وخرجه في: كتاب الصفات, في قوله {لما خلقت بيدي} (ح).
 
  باب قوله عليه السلام: «الدين النصيحة لله عز وجل ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» وقوله {اذا نصحوا لله ورسوله}
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، [نا هشيم, انا سيار] () , عن الشعبي, عن جرير, ح, ونا () علي, نا سفيان, عن اسماعيل, عن قيس, سمعت جريرا.
 و (ح) نا ابوالنعمان، نا ابوعوانة, عن زياد بن علاقة, سمعت جرير بن عبد الله يقول يوم مات المغيرة بن شعبة, قام فحمد الله واثني عليه، وقال: عليكم [باتقاء] () الله وحده لا شريك له، والوقار والسكينة حتي ياتيكم امير، فانما ياتيكم الان، ثم قال: استعفوا لاميركم، فانه كان يحب العفو، ثم قال: اما بعد، فاني اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: ابايع علي الاسلام.
 وقال قيس: قال جرير: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والسمع والطاعة.
 قال زياد: فشرط علي: «والنصح لكل مسلم».
 زاد الشعبي: فلقنني «في ما استطعت».
 قال زياد: فبايعته علي هذا، ورب هذا المسجد اني لناصح لكم، ثم استغفر ونزل. 
 وخرجه في: باب هل يبيع حاضر لباد  الي قوله او ينصحه، وصدر فيه بقوله عليه السلام: «اذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه» (ح)، وفي باب البيعة علي اقام الصلاة (ح)، وفي باب البيعة علي ايتاء الزكاة (ح)، وفي باب كيف يبايع الامام الناس (ح)، وفي باب ما يجوز من الشروط في الاسلام (ح، )، وفي باب الاعتصام بالكتاب والسنة (؟).
  باب المعاصي من امر الجاهلية
 ولا يكفر صاحبها بارتكابها، الا بالشرك, لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انك امرء فيك جاهلية» , وقول الله عز وجل {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} , وقوله {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} , فسماهم مءمنين.
 [] (ح) خ نا سليمان بن حرب, نا شعبة, عن واصل, عن المعرور, قال: لقيت ابا ذر بالربذة وعليه حلة وعلي غلامه حلة، فسالته عن ذلك، فقال: اني سابيت رجلا فعيرته بامه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ابا ذر عيرته بامه, انك امرء فيك جاهلية، اخوانكم خولكم, جعلهم الله تحت ايديكم, من كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، ويلبسه مما يلبس, ولا تكلفوهم ما يغلبهم, فان كلفتموهم فاعينوهم».
 وخرجه في: العتق باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «العبيد اخوانكم فاطعموهم» الحديث، وقول الله عز وجل {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} الي قوله {وما ملكت ايمانكم} (ح)، وفي اللباس (؟)، وفي الادب ما ينهي عنه من اللعن (ح).
 
  باب علامات المنافق
 [] (ح) نا سليمان ابوالربيع, نا اسماعيل بن جعفر, نا نافع بن مالك بن ابي عامر ابوسهيل, عن ابيه, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اية المنافق ثلاث؛ اذا حدث كذب, واذا وعد اخلف, واذا اءتمن خان».
 [] خ نا قبيصة بن عقبة, نا سفيان, عن الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان, واذا حدث كذب, واذا عاهد غدر, واذا خاصم فجر».
 خرجه في المظالم مختصرا باب اذا خاصم فجر (ح)، وفي الوصايا باب قوله عز وجل {من بعد وصية يوصي بها} وقوله {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} (ح)، وفي باب اثم من عاهد ثم غدر (ح) , وفي باب من امر بانجاز الوعد من كتاب الشهادات (ح)، وفي باب قوله عز وجل {وكونوا مع الصادقين} (ح).
 
  باب خوف المءمن ان يحبط عمله وهو لا يشعر بالسيءات واللعن والتكفير لاخيه
 وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق علي نفسه, ما منهم احد يقول انه علي ايمان جبريل وميكاءيل.
 ويذكر عن الحسن: ما خافه الا مءمن ولا امنه الا منافق.
 وقال ابراهيم التيمي: ما عرضت قولي علي عملي الا خشيت ان اكون مكذبا.
 وما يحذر من الاصرار علي النفاق والعصيان من غير توبة, لقوله عز وجل {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}.
 [] خ () نا ابومعمر, نا عبد الوارث, عن الحسين, عن عبد الله بن بريدة قال: حدثني يحيي بن يعمر: ان ابا الاسود الديلي () حدثه: عن ابي ذر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يرمي رجل رجلا بالفسوق، ولا يرميه بالكفر، الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك».
 [] وقال: «ليس من رجل يدعي الي غير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي قوما ليس له فيهم فليتبوا مقعده من النار». 
 [] (ح) خ نا يسرة بن صفوان بن جميل, نا نافع بن عمر, عن ابن ابي مليكة، قال: كاد الخير ان يهلك؛ ابوبكر وعمر () , رفعا اصواتهما عند النبي صلي الله عليه وسلم.
 ح (ح) نا محمد بن مقاتل, نا وكيع, عن نافع بن عمر, عن ابن ابي مليكة.
 ح (ح) ونا ابراهيم بن موسي، نا هشام بن يوسف, ان ابن جريج اخبرهم: عن ابن ابي مليكة ان عبد الله بن الزبير اخبرهم: انه قدم ركب من بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال ابوبكر: امر القعقاع بن معبد بن زرارة, قال عمر: بل امر الاقرع بن حابس, قال ابوبكر: ما اردت الا خلافي, قال عمر: ما اردت خلافك, فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما, فنزل في ذلك {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} , حتي انقضت.
 قال وكيع عن نافع فيه: قال ابن ابي مليكة: قال ابن الزبير: فكان عمر بعد اذا حدث النبي صلي الله عليه وسلم بحديث حدثه كاخي السرار, لم يسمعه حتي يستفهمه، ولم يذكر ذلك عن ابيه, يعني ابا بكر الصديق.
 خرجه في تفسير سورة الحجرات (ح، )، وفي باب وفد بني تميم من المغازي (ح)، وفي باب ما يكره من التعمق والتنازع والغلو في الدين (ح). 
  باب زيادة الايمان ونقصانه
 وقوله {اليوم اكملت لكم دينكم} فاذا ترك شيءا من الكمال فهو ناقص.
 [] (ح) خ نا الحسن بن الصباح، سمعت جعفر بن عون، نا ابوالعميس، نا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب: ان رجلا من اليهود قال له: يا امير المءمنين, اية في كتابكم تقرءونها, لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا, قال: اي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} , فقال عمر: قد عرفنا ذلك اليوم والمكان الذي نزلت فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم, وهو قاءم بعرفة يوم جمعة.
 وخرجه في: باب الاعتصام بالكتاب والسنة (ح)، وفي تفسير سورة الماءدة (ح).
  حديث الشفاعة
 [] حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنه:
 () خ نا ابوالنعمان، نا حماد، عن عمرو، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال.
 [] حديث انس بن مالك رضي الله عنه:
 
 () نا يوسف بن راشد، نا احمد بن عبد الله، نا ابوبكر بن عياش، نا حميد.
 ح () نا مسدد، نا ابوعوانة، عن قتادة.
 ح و () نا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن قتادة.
 ح و () نا حفص بن عمر، نا هشام، عن قتادة.
 ح و () نا هدبة، نا همام، و () قال حجاج بن منهال: نا همام بن يحيي، عن قتادة، عن انس بن مالك.
 [] حديث ابي سعيد:
 () خ نا محمد بن عبد العزيز، نا ابوعمر حفص بن ميسرة، عن زيد ()، عن عطاء، ح, و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد.
 ح و () نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد.
 [] حديث ابي هريرة:
 () خ نا محمود، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري.
 ح و () نا عبد العزيز بن عبد الله، نا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة. 
 ح و (, ) () نا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري.
 [] خ ونا (ح) اسحاق بن نصر، نا محمد بن عبيد، نا ابوحيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في دعوة, فرفع اليه الذراع, وكانت تعجبه, فنهس فيها نهسة, وقال: «انا سيد الناس يوم القيامة, هل تدرون بم؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد, فيبصرهم الناظر, ويسمعهم الداعي, وتدنو منهم الشمس».
 [قال الليث في حديث ابي سعيد] (): قال: قلنا: يا رسول الله، هل نري ربنا؟ قال: «هل تضارون»، قال ابوهريرة: «في رءية القمر ليلة البدر؟» قالوا: لا، قال: «فهل تضارون في رءية الشمس».
 قال ابوسعيد: «صحوا».
 «ليس دونها سحاب» قالوا: لا يا رسول الله، قال: «فانكم سترونه كذلك».
 قال ابوسعيد: قال: «فانكم لا تضارون في رءية ربكم يومءذ الا كما تضارون في رءيتهما».
 ثم قال: «ينادي مناد: ليذهب كل قوم الي ما كانوا يعبدون».
 قال ابوهريرة: «فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس ، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ومن كان يعبد الطواغيت الطواغيت». 
 قال ابوسعيد: «فيذهب اهل الصليب مع صليبهم , واصحاب الاوثان مع اوثانهم, واصحاب كل الهة مع الهتهم، حتي يبقي من كان يعبد الله عز وجل من بر وفاجر، وغبرات من اهل الكتاب».
 قال معمر في حديث ابي هريرة: «وتبقي هذه الامة فيها منافقوها».
 قال ابوسعيد: «ثم يءتي بجهنم تعرض كانها سراب, فيقال لليهود: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزير ابن الله, فيقال: كذبتم, لم يكن لله عز وجل صاحبة ولا ولد, فما تريدون؟ قالوا: نريد ان تسقينا».
 زاد حفص في حديث ابي سعيد: «فيشار الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا: الا تريدون» ().
 قال الليث: «فيقال: اشربوا, فيتساقطون في جهنم، ثم يقال للنصاري: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله، فيقال: كذبتم، لم يكن لله عز وجل صاحبة ولا ولد، فما تريدون؟ فيقولون: نريد ان تسقينا، فيقال: اشربوا، فيتساقطون ()، حتي يبقي من كان يعبد الله عز وجل من بر او فاجر، فيقال لهم: ما حبسكم وقد ذهب الناس؟ فيقولون».
 قال حفص: «فارقنا الناس في الدنيا علي افقر ما كنا اليهم, ولم نصاحبهم, ونحن ننتظر ربنا الذي كنا نعبد». 
 قال الليث: «وانا سمعنا مناديا ينادي: ليلحق كل قوم بما كانوا يعبدون، وانا ننتظر ربنا، قال: فياتيهم الجبار جل جلاله في صورة غير صورته التي راوه اول مرة، فيقول: انا ربكم».
 قال معمر في حديث ابي هريرة: «فيقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء عرفناه».
 قال ابوسعيد: «فلا يكلمه الا الانبياء، فيقال: هل بينكم وبينه اية تعرفونها؟ فيقولون: الساق، فيكشف عن ساقه، فيسجد له كل مءمن، ويبقي من كان يسجد لله عز وجل رياء وسمعة، فيذهب كيما يسجد فيعود ظهره طبقا واحدا».
 وقال معمر: «فياتيهم الله في صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا».
 زاد [حفص]: «لا نشرك بالله شيءا مرتين او ثلاثا».
 قال ابوسعيد: «ثم يءتي بالجسر فيجعل»،  قال ابوهريرة: «بالصراط فيضرب »  «بين ظهري جهنم».
 قال ابوهريرة: «فاكون انا () اول من يجيز، ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم».
 قال ابوسعيد: قلنا: يا رسول الله، وما الجسر؟ قال: «مدحضة مزلة, عليه خطاطيف وكلاليب, وحسكة مفلطحة, لها شوكة عقيفاء, تكون بنجد, يقال لها: السعدان». 
 زاد ابوهريرة: قال: «هل رايتم السعدان؟» قالوا: نعم يا رسول الله، قال: «فانها مثل شوك السعدان غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم المءمن () بقي بعمله، ومنهم المخردل».
 قال معمر في حديثه: «ثم ينجو».
 قال ابوسعيد: «المءمن عليها كالطرف, وكالبرق, وكالريح, وكاجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، وناج مخدوش، ومكدوس في نار جهنم، حتي يمر اخرهم يسحب سحبا، فما انتم باشد لي مناشدة في الحق قد تبين لكم من المءمن يومءذ للجبار، واذا راوا انهم قد نجوا في اخوانهم».
 وقال ابوهريرة: «حتي اذا فرغ الله عز وجل من القضاء بين عباده، واراد ان يخرج من اهل النار من يشهد ان لا اله الا الله، فيقولون: ربنا اخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويعملون معنا».
 قال ابوهريرة: «امر الملاءكة».
 قال ابوسعيد: «فيقول الله عز وجل: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من ايمان فاخرجوه، ويحرم الله صورهم علي النار، [فياتونهم] وبعضهم قد غاب في النار الي قدميه والي انصاف ساقيه فيخرجون من عرفوا».
 قال ابوهريرة: «فيعرفونهم باثار السجود، تاكل النار ابن ادم الا اثر السجود حرم الله عز وجل () ان تاكل اثر السجود». 
 قال ابوسعيد: فاذا لم تصدقوني فاقرءوا {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها}، «فيشفع النبيون والملاءكة والمءمنون، فيقول الجبار جل جلاله: بقيت شفاعتي، فيقبض قبضة من النار فيخرج اقواما قد امتحشوا وعادوا حمما».
 زاد جابر: «كانهم الثعارير ()»، قلت: ما الثعارير؟ قال: الضغابيس.
 قال ابوسعيد: «فيلقون [في نهر] بافواه الجنة، يقال له [ماء] الحياة فينبتون» قال ابوسعيد: «في حاشيته كما تنبت الحبة في حميل السيل، قد رايتموها الي جنب الصخرة والي جنب الشجرة، فما كان الي الشمس منها كان اخضر، وما كان الي الظل كان ابيض».
 زاد يحيي (): «الم تروا انها تنبت صفراء ملتوية»، قال ابوسعيد: «فيخرجون كانهم اللءلء، فيجعل في رقابهم الخواتم، فيدخلون الجنة فيقول اهل الجنة: هءلاء عتقاء الرحمن، ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه ولا خير قدموه، فيقال لهم: لكم ما رايتم ومثله معه».
 [] () خ () وقال حجاج بن منهال، نا همام بن يحيي، نا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يحبس المءمنون يوم القيامة حتي يهموا بذلك، فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا فيريحنا من مكاننا، فياتون ادم صلي الله عليه وسلم فيقولون: انت ادم ابوالبشر خلقك الله بيده». 
 زاد ابوعوانة: «ونفخ فيك من روحه».
 قال همام: «واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء، اشفع لنا عند ربك عز وجل حتي يريحنا من مكاننا».
 زاد ابوزرعة: «الا تري ما نحن فيه وما بلغنا، فيقول: ربي غضب اليوم [غضبا] لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب مثله بعده، ونهاني عن الشجرة فعصيت، نفسي نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح، فياتون نوحا فيقولون: يا نوح، انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عز وجل عبدا شكورا، الا تري الي ما نحن فيه، الا تري الي ما بلغنا، الا تشفع لنا الي ربك عز وجل، فيقول: ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب مثله قبله، ولا يغضب مثله [بعده] نفسي نفسي».
 قال همام: «ويذكر خطيءته التي اصاب سءاله ربه بغير علم، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، قال: فياتون ابراهيم صلي الله عليه وسلم، فيقول: اني لست هناكم، ويذكر ثلاث كلمات كذبهن، ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله عز وجل التوراة، وكلمه وقربه نجيا، قال: فياتون موسي، فيقول: اني لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب، قتله النفس، ولكن اءتوا عيسي، عبد الله ورسوله وروح الله وكلمته، قال: فياتون عيسي, فيقول: لست هناكم, ولكن اءتوا محمدا، عبدا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: فياتوني، فاستاذن علي ربي عز وجل في داره فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، فيقول: ارفع محمد، وقل تشفع، واشفع () وسل تعط، قال: فارفع راسي فاثني علي الله بثناء وتحميد يعلمنيه».
 زاد سليمان بن حرب: «فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال: انطلق فاخرج منها من كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان, فانطلق فافعل».
 قال همام: قال قتادة وسمعته يقول: «فاخرجهم من النار، وادخلهم الجنة، ثم اعود فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقول: ارفع محمد, وقل تسمع, واشفع تشفع, وسل تعط, قال: فارفع راسي فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، ثم قال: اشفع».
 زاد ابن حرب: «فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال: انطلق فاخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة او خردلة من ايمان, فانطلق فافعل».
 قال همام: قال قتادة: وسمعته يقول: «فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة، ثم اعود الثالثة فاستاذن علي ربي عز وجل في داره فيءذن لي, فاذا رايته وقعت ساجدا, فيدعني ما شاء الله, ثم يقول: ارفع محمد, وقل تسمع, واشفع تشفع, وسل تعط, قال: فارفع راسي فاثني علي ربي بثناء وتحميد يعلمنيه 
 , قال: ثم اشفع».
 قال ابن حرب: «فاقول: يا رب امتي امتي, فيقول: انطلق فاخرج من كان في قلبه ادني ادني [ادني] مثقال حبة خردل من ايمان فاخرجه من النار, فانطلق فافعل».
 قال قتادة: وسمعته يقول: «فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة, حتي لا يبقي في النار الا من قد حبسه القران» اي وجب عليه الخلود.
 وقال حميد: سمعت انسا: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ثم يقول ادخل الجنة من كان في قلبه ادني شء».
 
 قال انس: كاني انظر الي اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () قال: نا سليمان بن حرب، نا حماد، عن معبد، عن الحسن: حدثني انس وهو جميع منذ عشرين سنة، فلا ادري انسي ام كره ان تتكلوا، ثم قال: «اعود الرابعة فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا» , الحديث بنصه، قال: «فاقول: يا رب اءذن لي فيمن قال لا اله الا الله, فيقول: وعزتي وجلالي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال لا اله الا الله».
 قال قتادة: ثم تلا هذه الاية {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} , قال: وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 () وقال همام: عن قتادة, عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج قوم من النار بعد ما مسهم منها سفع» ().
 () «بذنوب اصابوها، ثم يدخلهم الله عز وجل الجنة بفضل رحمته، فيقال لهم الجهنميون».
 قال شعيب عن الزهري في حديثه: «ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار، فيقول: يا رب قد قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها، فاصرف وجهي عن النار، قال: فلا يزال يدعو الله عز وجل, فيقول: لعلك ان اعطيك ان تسالني غيرها, فيقول: لا وعزتك, لا اسالك غيره, فيصرف وجهه عن النار, ثم يقول بعد ذلك: يا رب قربني الي باب الجنة, فيقول: اليس قد زعمت ان لا تسالني غيره, ويلك يابن ادم ما اغدرك, فلا يزال يدعو, فيقول: لعلك ان اعطيك ذلك تسالني غيره, فيقول: لا وعزتك لا اسالك غيره, فيعطي الله عز وجل من عهود ومواثيق ان لا 
 يساله غيره, فيقربه الي باب الجنة, فاذا راي ما فيها سكت ما شاء الله ان يسكت, ثم يقول: [رب ادخلني الجنة, ثم يقول: اوليس قد زعمت ان لا تسالني غيره, ويلك يا ابن ادم ما اغدرك, فيقول: يا رب] لا تجعلني اشقي خلقك, فلا يزال يدعو, فيضحك الله منه، فاذا ضحك اذن له بالدخول فيها، فاذا دخل فيها قيل له: تمن, فيتمني حتي اذا انقطعت به الامنية قال الله عز وجل: من كذا وكذا، اقبل يذكره ربه عز وجل, حتي اذا انتهت به الاماني, قال الله عز وجل: ذلك لك ومثله معه».
 قال ابوهريرة: وذلك الرجل اخر اهل الجنة دخولا.
 () قال: وابو سعيد جالس مع ابي هريرة, لا يغير عليه من حديثه شيءا, حتي انتهي الي قوله: «هذا لك ومثله معه» , فقال ابوسعيد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ذلك لك وعشرة امثاله» , قال ابوهريرة: «حفظت ومثله معه».
 وخرج حديث الشفاعة في الصفات، وفي باب الصراط جسر جهنم (ح) ()، وفي باب {تعرج الملاءكة والروح اليه} (ح  ) ()، وفي باب فضل السجود (ح) ()، وفي كتاب الانبياء، باب قوله لقد ارسلنا نوحا الي قومه (ح) ()، وفي باب قوله {لما خلقت بيدي} , 
 وفي باب {واتخذ الله ابراهيم خليلا} (ح) ()، وفي باب من سال الناس تكثرا ()، وفي تفسير سورة النساء، باب {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} (ح) ()، وفي باب {يوم يكشف عن ساق} () ()، وفي باب الاعتصام بالسنة, وفي تفسير قوله عز وجل {{ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، سورة بني اسراءيل () ().
 وخرج الاخر في الحلف بعزة الله عز وجل وصفاته () ().
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا فيها، رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله عز وجل: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، (فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي، فيقول: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي, فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي) ()، فيقول: اذهب فادخل الجنة، فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها، او ان لك مثل عشرة امثال الدنيا, فيقول: تسخر مني او تضحك مني وانت الملك».
 فلقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه, وكان يقال (): «ذلك ادني اهل الجنة منزلة». 
 وخرجه في: باب كلام الرب جل ثناءه يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم (  )، وفي باب صفة اهل الجنة والنار () () ()، وفي باب قوله عز وجل {ان رحمت الله قريب من المحسنين} حديث الجهنميين ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب العلم
  باب فضل العلم, وقول الله عز وجل {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} الاية، وقوله {رب زدني علما}
 خ: وقال ربيعة: لا ينبغي لاحد عنده شء من العلم ان يضيع نفسه.
 باب من سءل علما وهو مشتغل في حديثه فاتم الحديث ثم اجاب الساءل
 [] () خ نا محمد بن سنان، نا فليح.
 خ قال: وحدثني ابراهيم بن المنذر، نا محمد بن فليح، نا ابي، نا هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في مجلس يحدث القوم جاءه اعرابي، فقال: متي الساعة؟ فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، فقال: بعض القوم سمع ما قال فكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتي اذا قضي حديثه، قال: «اين الساءل عن الساعة»، قال: ها اناذا يا رسول الله، قال: «اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة»، قال: كيف اضاعتها؟ قال: «اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة».
 وخرجه في: باب رفع الامانة (). 
  باب طرح الامام المسالة علي اصحابه ليختبر ما عندهم من العلم
 يرويه مجاهد، ومحارب، وحفص بن عاصم، ونافع، وابن دينار، عن ابن عمر، هو مداره.
 [] () خ نا عمر بن حفص، نا ابي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، ح, و () نا ابوالوليد، نا ابوعوانة، عن ابي بشر، عن مجاهد.
 ح و () نا ادم، عن شعبة، اخبرنا خبيب بن عبدالرحمن، عن حفص، عن ابن عمر ().
 ح و () نا عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.
 ح (ح) ونا قتيبة بن سعيد، نا اسماعيل بن جعفر، عن عبدالله بن دينار، عن ابن عمر، واللفظ لنافع, قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال الاعمش في حديثه: اتي بجمار نخلة، قال ابوبكر: وهو ياكل جمارا، قال حفص: فقال: «مثل المءمن كمثل شجرة خضراء لا يسقط ورقها ولا يتحات» , قال الاعمش: «لها بركة كبركة المسلم» , قال نافع: «تءتي اكلها كل حين, خبروني».
 قال ابن دينار: فوقع الناس في شجر البوادي، قال حفص: فقال القوم: هو كذا وكذا، قال نافع: قال ابن عمر: فوقع في نفسي انها النخلة, ورايت ابا بكر وعمر لا يتكلمان، فكرهت ان اتكلم. 
 وقال الاعمش في حديثه: فاذا انا عاشر عشرة انا احدثهم، قال حفص: فاستحييت.
 قال نافع: فلما لم يقولوا شيءا، قال ابن دينار: قالوا: حدثنا يا رسول الله ما هي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي النخلة».
 فلما قمنا قلت: يا ابتاه, والله لقد كان وقع في نفسي انها النخلة، فقال: ما منعك ان تكلم، قال: لم اركم تكلمون، فكرهت ان اتكلم او اقول شيءا، قال عمر: لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا.
 خرجه في باب ما لا يستحيا منه من العلم ()، لقوله: فاستحييت, وفي باب بيع الجمار واكله ()، لقوله: اوتي بجمار وهو ياكل، وفي باب اكرام الكبير وتقديمه في القول ()، لقوله: فلم احدثهم، وفي باب حدثنا واخبرنا ()، لقوله: حدثوني واخبروني ما هي, وفي التفسير ()، لقوله عز وجل {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة} ().
  باب القراءة والعرض علي المحدث
 وراي الحسن والثوري ومالك القراءة جاءزة، واحتج مالك بالصك يقرا علي القوم فيقولون: اشهدنا فلان, ويقرا () علي المقرء فيقول القارء: اقراني فلان.
 وسمعت ابا عاصم يقول: عن مالك وسفيان: القراءة علي العالم وقراءته سواء. 
    
 خ نا محمد بن سلام، نا محمد بن الحسن الواسطي، عن عوف، عن الحسن، قال: لا باس بالقراءة علي العالم.
    
 ونا عبيد الله بن موسي، عن سفيان قال: اذا قرات علي المحدث فلا باس ان تقول حدثني.
 واحتج بعضهم في القراءة علي العالم بحديث ضمام بن ثعلبة.
 [] خ () نا عبد الله بن يوسف، نا الليث، عن سعيد المقبري، عن شريك بن ابي نمر، انه سمع انس بن مالك يقول: بينما نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ دخل رجل علي جمل، فاناخه في المسجد، ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد، والنبي صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم، فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء، فقال له الرجل: ابن عبد المطلب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد اجبتك»، فقال له الرجل: اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجد في نفسك، فقال: «سل عما بدا لك»، فقال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: «اللهم نعم»، (قال: انشدك بالله، الله امرك ان نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: «اللهم نعم») , قال انشدك بالله، الله امرك ان نصوم هذا الشهر من السنة، قال: «اللهم نعم»، قال: انشدك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم نعم»، فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر.
 
 قال البخاري: فهذه قراءة علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ضمام قومه بذلك فاجازوه ().
  باب ما يذكر في المناولة وكتاب اهل العلم الي البلدان بالعلم
 مداره علي الزهري.
 وقال انس بن مالك: نسخ عثمان المصاحف فبعث بها الي الافاق.
 وراي عبد الله بن عمر ويحيي بن سعيد ومالك ذلك جاءزا.
 واحتج بعض اهل الحجاز في المناولة بحديث النبي صلي الله عليه وسلم حيث كتب لامير السرية كتابا، وقال: «لا تقراه حتي تبلغ مكان كذا وكذا»، فلما بلغ ذلك المكان قراه علي الناس، فاخبرهم بامر النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] خ (، ) نا اسحق، نا يعقوب بن ابراهيم، قال: نا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عبد الله بن عباس اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه الي كسري مع عبدالله بن حذافة السهمي، وامره ان يدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه مزقه. 
 فحسبت ان ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يمزقوا كل ممزق».
 وخرجه في: باب دعوة اليهود والنصاري في الجهاد ()، وفي باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث من الرسل واحدا بعد واحد ()، وباب كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر، غزوة تبوك ().
 باب من قعد حيث ينتهي به المجلس ومن راي فرجة في الحلقة فجلس فيها
 [] خ () نا اسماعيل، نا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان ابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب اخبره، عن ابي واقد الليثي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينما جالس في المسجد، والناس معه، اذ اقبل ثلاثة نفر، فاقبل اثنان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذهب واحد، فقال: فوقفا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما احدهما فراي فرجة في الحلقة فجلس فيها، والاخر فجلس خلفهم، واما الثالث فادبر ذاهبا، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم عن النفر الثلاثة، اما احدهم فاوي الي الله عز وجل فاواه الله، واما الاخر فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه».
 وخرجه في: باب الحلق والجلوس في المسجد (ح).
 
  باب العلم قبل العمل والقول
 لقول الله عز وجل {فاعلم انه لا اله الا الله}، فبدا بالعلم، وان العلماء هم ورثة الانبياء، ورثوا العلم من اخذه اخذ بحظ وافر، ومن سلك طريقا يطلب به علما سهل الله عز وجل له طريقا الي الجنة.
 وقال: {انما يخشي الله من عباده العلماء}.
 وقال: {وما يعقلها الا العالمون} , {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير}، وقال: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» , و «انما العلم بالتعلم».
 وقال ابوذر: لو وضعتم الصمصامة علي هذه، واشار الي قفاه، ثم ظننت اني انفذ كلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تجيزوا علي لانفذتها.
 وقال ابن عباس: {كونوا ربانيين} حلماء فقهاء.
 ويقال: الرباني الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره.
  باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولهم بالموعظة والعلم كي لا ينفروا
 ومن جعل لاهل العلم اياما معلومة.
 
 [] خ () نا محمد بن بشار، نا يحيي بن سعيد ، نا شعبة، حدثني ابوالتياح، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا».
 وقال ادم عن شعبة: «وسكنوا ولا تنفروا».
 [] خ () ونا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، قال: كان عبد الله يذكر الناس في كل خميس، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن، لوددت انك ذكرتنا كل يوم، قال: انه انما يمنعني من ذلك اني اكره ان املكم، واني اتخولكم بالموعظة كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخولنا بها مخافة السامة علينا.
 [] خ () وحدثنا يحيي بن محمد بن السكن، نا حبان بن هلال ابوحبيب، نا هارون المقرء، نا الزبير بن الخريت، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: حدث الناس كل جمعة مرة، فان ابيت فمرتين، فان اكثرت فثلاث مرار، ولا تمل الناس هذا القران، ولا الفينك تاتي القوم وهم في حديث من حديثهم فتقص عليهم فتقطع عليهم حديثهم فتملهم، ولكن انصت، فاذا امروك فحدثهم وهم يشتهونه، وانظر السجع من الدعاء فاجتنبه، فاني عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يفعلون ذلك.
 خرجه في باب ما يكره من السجع في الدعاء ().
 وخرج الاول في باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «يسروا ولا تعسروا» (ح).
 
  باب: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين»
 [] وقال البخاري (): ونا حبان، و () اسماعيل، نا عبدالله بن وهب, ح، و () نا سعيد بن عفير، نا عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال حميد بن عبد الرحمن: سمعت معاوية خطيبا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين».
 زاد حبان: «والله المعطي وانا القاسم، ولا تزال هذه الامة ظاهرين علي من خالفهم حتي ياتي امر الله عز وجل وهم ظاهرون».
 زاد اسماعيل: «ولن يزال امر هذه الامة مستقيما حتي تقوم الساعة».
 خرجه في باب قول الله عز وجل {فان لله خمسه} ()، وفي باب قوله: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين»، الحديث، وهم اهل العلم ().
 []خ () ونا الحميدي، نا الوليد بن مسلم، نا ابن جابر، نا عمير بن هانء، انه سمع معاوية، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تزال من امتي امة قاءمة بامر الله عز وجل، ما يضرهم من كذبهم ولا من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتيهم امر الله وهم علي ذلك».
 قال مالك بن يخامر: سمعت معاذا يقول: «وهم بالشام»، فقال معاوية: هذا مالك بن يخامر يزعم انه سمع معاذا يقول: «هم بالشام».
 وخرجه في: باب قوله {انما قولنا لشء} , وقوله «حتي ياتي امر الله» (ح).
 
  باب ما ذكر في ذهاب موسي في البحر الي الخضر عليهما السلام
 والخروج في طلب العلم،
 ورحل جابر بن عبدالله مسيرة شهر الي عبدالله بن انيس في حديث واحد.
 وقوله: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا}.
 [] خ () ونا خالد بن خلي, نا محمد بن حرب، قال: [نا] الاوزاعي، عن الزهري.
 ح و (،،) نا الحميدي، وعلي بن المديني، نا سفيان، نا عمرو بن دينار.
 ح () نا محمد بن غرير، قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، حدثه: ان عبيد الله بن عبد الله اخبره: عن ابن عباس: انه تماري هو والحر بن قيس.
 ح و () حدثنا قتيبة، نا سفيان، عن عمرو.
 ح و (، ) حدثنا ابراهيم بن موسي، انا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم، قال: اخبرني يعلي بن مسلم، وعمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، يزيد احدهما علي صاحبه، وغيرهما قد سمعت يحدث عن سعيد، قال: انا لعند ابن عباس في فتية اذ قال: سلوني، فقلت: اي ابا عباس  جعلني الله فداءك ان بالكوفة رجلا يقال له نوف  زاد سفيان: البكالي  يزعم انه ليس بموسي بني اسراءيل.
 اما عمرو فقال لي: (قال): كذب عدو الله، واما يعلي فقال: قال ابن عباس: حدثني ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال سفيان في
 
 حديثه: «ان موسي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام خطيبا في بني اسراءيل، ذكر الناس يوما حتي اذا فاضت العيون، ورقت القلوب، ولي، فادركه رجل فقال: اي رسول الله، هل في الارض احد اعلم منك؟ قال: لا».
 قال سفيان: «فعتب الله عز وجل عليه اذ لم يرد العلم الي الله».
 قال ابن شهاب في حديثه: «فاوحي الله عز وجل الي موسي: بلي، عبدنا خضر، فسال موسي السبيل اليه».
 قال سفيان: «قال: اي رب واين؟ قال: بمجمع البحرين، قال: اي رب، اجعل لي علما اعلم ذلك به». () قال يعلي: «خذ نونا ميتا حتي ينفخ فيه الروح».
 وقال الاوزاعي عن الزهري: «اذا فقدت الحوت فارجع فانك ستلقاه، فكان موسي يتبع اثر الحوت في البحر».
 قال سفيان: «حيث يفارقك الحوت فهو ثم».
 قال يعلي: «فاخذ حوتا فجعله في مكتل، فقال لفتاه: لا اكلفك الا ان تخبرني بحيث يفارقك الحوت، قال: ما كلفت كبيرا، فذلك قوله {واذ قال موسي لفتاه}».يوشع بن نون  ليست عن سعيد .
 قال: «فبينما هم في ظل صخرة في مكان ثريان».
  قال سفيان عن غير عمرو: وفي اصل الصخرة عين يقال لها: الحياة، لم يصب من ماءها شء الا حيي، فاصاب الحوت من ماء تلك العين . 
 «اذ تضرب الحوت وموسي ناءم، قال فتاه: لا اوقظه، حتي اذا استيقظ فنسي ان يخبره، تضرب الحوت حتي دخل البحر، فامسك الله عنه جرية الماء».
 قال سفيان: «فصار مثل الطاق هكذا، كان اثره في حجر».
 قال لي عمرو: هكذا، وحلق بين ابهاميه واللتين تليانهما.
 قال سفيان: «فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، حتي اذا كان من الغد قال موسي لفتاه: {اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا}».
 قال: «لقد قطع الله عز وجل عنك النصب» , ليست هذه عن سعيد.
 قال ابن شهاب في حديثه: «فقال لموسي فتاه: {ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره}، {قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا} فوجدا خضرا».
 قال عثمان بن ابي سليمان: «علي طنفسة خضراء علي كبد البحر».
 قال سعيد بن جبير: «مسجي بثوبه، قد جعل طرفه تحت رجليه، وطرفه تحت راسه، فسلم عليه موسي، فكشف عن وجهه، وقال: هل بارض من سلام، من انت؟ فقال: انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل، قال: نعم، قال: فما شانك؟ قال: جءت لتعلمني مما علمت رشدا، قال: اما يكفيك ان التوراة بيدك، وان الوحي ياتيك، يا موسي ان لي علما لا ينبغي لك ان تعلمه، وان لك علما لا ينبغي لي ان اعلمه، فاخذ طاءر بمنقاره من البحر، وقال: والله ما علمي وما علمك في جنب علم الله الا كما اخذ هذا الطاءر بمنقاره من البحر.
 حتي اذا ركبا في السفينة وجدا معابر صغارا تحمل اهل هذا الساحل الي هذا الساحل الاخر، عرفوه فقالوا: عبد الله الصالح».
 
 قال: قلنا لسعيد: خضر؟ قال: نعم.
 «لا نحمله باجر فخرقها» قال سعيد: «قلع لوحا من الواح السفينة بالقادوم» , قال سفيان: «وتد فيها وتدا» ().
 «قال موسي {{اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا}».
  قال مجاهد: اي منكرا  «{قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا} كانت الاولي نسيانا، والوسطي شرطا، والثالثة عمدا، {قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا}.
 الفيا غلاما فقتله».
 قال يعلي: قال سعيد: «وجد غلمانا يلعبون فاخذ غلاما كافرا ظريفا، فاضجعه ثم ذبحه بالسكين».
 قال سفيان: «فاخذ خضر براسه بيده فاقتلعه بيده فقتله».
 «{قال اقتلت نفسا زاكية} لم تعمل بالحنث».
 وابن عباس قراها: زكية زاكية، مسلمة كقوله: غلاما زكيا.
 «فانطلقا فوجدا جدارا يريد ان ينقض فاقامه»  قال سعيد بيده هكذا، ورفع يده فاستقام.
 قال يعلي: حسبت ان سعيدا قال: «فمسح بيده فاستقام {لو شءت لاتخذت عليه اجرا}» قال سعيد: اجرا ناكله.
 {وكان وراءهم ملك} وكان امامهم، قرا ابن عباس: امامهم ملك.
 يزعمون عن غير سعيد انه هدد بن بدد. 
 الغلام المقتول اسمه يزعمون: جيسور.
 {ملك ياخذ كل سفينة غصبا} «فاردت اذا هي مرت به ان يدعها لعيبها فاذا جاوزوا اصلحوها فانتفعوا بها».
 منهم من يقول سدوها بقارورة ، ومنهم من يقول بالقار.
 كان ابواه مءمنين وكان كافرا، {فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا} ان يجعلهما حبه علي ان يتابعاه علي دينه، {فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة} لقوله {اقتلت نفسا زكية} {واقرب رحما} هما به، ارحم منهما بالاول الذي قتل خضر.
 وعن غير سعيد انهما ابدلا جارية.
 واما داود بن ابي عاصم فقال عن غير واحد: انه جارية.
 وقال سفيان: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وددنا ان موسي صبر حتي يقص علينا من خبرهما».
 وقرا ابن عباس: (وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا) (واما الغلام فكان كافرا).
 [] خ () ونا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، قال: اخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «انما سمي الخضر لانه جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز من خلفه خضراء».
 وخرجه في: كتاب الانبياء (ح، )، وفي تفسير سورة الكهف باب {واذ قال موسي لفتاه} (ح)، وفي باب {فلما بلغا مجمع
 
 بينهما} (ح)، وفي باب {فلما جاوزا} (ح)، وكتاب الفضاءل، وفي باب المشيءة لقوله {لو شءت} (ح)، وفي النذور لقوله {لا تءاخذني بما نسيت} (ح)، وفي الاجارات لقوله {لاتخذت عليه اجرا} (ح) وفي الصلح لما اصطلحا عليه الا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا (ح)، وفي باب اذا حنث ناسيا في الايمان (ح)، وفي باب صفة ابليس وجنوده لقوله {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} (ح).
  باب متي يصح سماع الصغير
 [] (ح) ح نا معاذ بن اسد، نا عبد الله، انا معمر، عن الزهري.
 ح (ح) ونا اسحق، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، نا ابي، عن ابن شهاب.
 ح () ونا محمد بن يوسف، قال: نا ابومسهر، قال: حدثني محمد بن حرب، قال: حدثني الزبيدي، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، قال: عقلت من النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي وانا ابن خمس سنين من دلو.
 وزاد ابراهيم: من بءر كانت في دارهم.
 وقال معمر عن الزهري: من دلو كانت في دارهم.
 قال معمر فيه: سمعت عتبان بن مالك الانصاري، ثم احد بني سالم قال: غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لن يوافي عبد يوم القيامة يقول لا اله الا الله يبتغي به وجه الله الا حرم الله عليه النار».
 
 وخرجه في: باب العمل الذي يبتغي به وجه الله (ح)، وخرجه في: باب استعمال فضل وضوء الناس (ح)، وخرجه في: باب صلاة النوافل جماعة (ح).
  باب فضل من علم وعلم
 [] خ () نا محمد بن العلاء، نا حماد بن اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا، فكان منها نقية، قبلت الماء، وانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اجادب، امسكت الماء، فنفع الله عز وجل بها الناس، فشربوا وسقوا وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري، انما هي قيعان، لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله عز وجل به، فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به».
 قال البخاري: قال اسحاق: «وكان منها طاءفة قبلت () الماء» (). 
  باب من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه
 فقال: «الا وقول الزور» , فما زال يكررها.
 قال ابن عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بلغت» () ثلاثا.
 [] خ () نا عبدة، نا عبد الصمد، نا عبد الله بن المثني، نا ثمامة بن انس ()، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم سلم ثلاثا.
 وخرجه في: الاستءذان (ح).
  باب الحرص علي الحديث
 [] خ () نا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني سليمان، عن عمرو، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة انه قال: يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك، لما رايت من 
 حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه».
 و () قال قتيبة: عن اسماعيل بن جعفر، عن عمرو في الحديث: «خالصا من قبل نفسه».
 وخرجه في: باب صفة اهل الجنة (ح).
  باب كيف يقبض العلم
 [] خ () نا اسماعيل، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ()، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم.
 ح و () نا سعيد بن تليد، نا ابن وهب، قال: حدثني عبد الله بن شريح ()، وغيره عن ابي الاسود، (عن عروة) () , قال: حج علينا عبد الله بن عمرو، فسمعته يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل لا ينزع العلم انتزاعا».
  زاد عروة: «ينتزعه من العباد بعد ان اعطاهم, ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس من جهال».
  وقال عروة: «حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا،  يستفتون فيفتون برايهم». 
  وقال عروة: «بغير علم , فيضلون ويضلون».
 فحدثت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان عبد الله بن عمرو حج بعد، فقالت: يا ابن اختي انطلق الي عبد الله فاستثبت لي منه الذي حدثتني عنه، فجءته فسالته، فحدثني به كنحو ما حدثني، فاتيت عاءشة فاخبرتها فعجبت، وقالت: والله لقد حفظ عبد الله بن عمرو.
    
 خ ونا العلاء بن عبد الجبار نا عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي ابي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكتبه، فاني خفت دروس العلم، وذهاب العلماء، ولا تقبل الا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليفشوا العلم، وليجلسوا حتي يعلم من لا يعلم، فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا.
 وخرجه في: باب ما يكره من ذم الراي وتكلف القياس (ح).
  باب هل يجعل للنساء يوم علي حدة في العلم
 [] خ () نا ادم، نا شعبة ، نا ابن الاصبهاني،  هو مداره .
 ح، و () نا مسدد، نا ابوعوانة، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن ابي صالح ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ذهب الرجال بحديثك، فاجعل لنا من نفسك يوما ناتيك تعلمنا مما علمك الله عز وجل، فقال: «اجتمعن في يوم كذا وكذا في مكان كذا وكذا» , فاجتمعن فاتاهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلمهن مما علمه الله.
 
 زاد ادم: فوعظهن وامرهن، زاد شعبة: فكان فيما قال لهن: «ما منكن امراة تقدم بين يديها من ولدها ثلاثة».
  قال ابن الاصبهاني: وسمعت ابا حازم عن ابي هريرة قال: «لم يبلغوا الحنث  الا كان لها حجابا من النار».
 فقالت امراة منهن: يا رسول الله، او اثنتين او اثنتين؟.
 قال: فاعادتها مرتين، ثم قال: «او اثنتين او اثنتين او اثنتين».
 وخرجه في: الجناءز في باب من مات له ولد فاحتسب ()، وفي باب تعليم النبي صلي الله عليه وسلم امته من الرجال والنساء ().
  باب من سمع شيءا فراجعه حتي يعرفه
 [] خ () نا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا نافع بن عمر، قال: حدثني ابن ابي مليكة، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت لا تسمع شيءا لا تعرفه الا راجعت فيه حتي تعرفه.
 وخرجه في: باب من نوقش الحساب عذب ()، وفي تفسير اذا السماء انشقت بطوله ().
  باب اثم من كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم
 [] خ () نا ابونعيم، نا سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة، عن المغيرة بن شعبة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار».
 
 [] خ () نا مكي بن ابراهيم، نا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من يقل عني ما لم اقل فليتبوا» , الحديث.
 وخرجه في: الجناءز في باب ما يكره من النياحة علي الميت ().
  باب كتابة العلم
 [] خ () نا علي بن عبد الله، (نا سفيان) ()، نا عمرو، اخبرني وهب بن منبه، عن اخيه، قال: سمعت ابا هريرة يقول: ما من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احد اكثر حديثا عنه مني، الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب.
 [] خ () نا يحيي بن سليمان، نا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن الزهري، ح, و () نا علي بن عبد الله، نا عبدالرزاق، نا معمر، ح, و () نا ابراهيم بن موسي، نا هشام، عن معمر، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس.
 [] خ و () نا قتيبة، و () قبيصة ()، و () محمد، واللفظ له، عن ابن عيينة عن سليمان بن ابي مسلم () الاحول عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي بل دمعه الحصباء، قال: 
 قلت: يا ابا عباس، ما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه، وقال الزهري في حديثه: لما حضر النبي صلي الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب قال: «هلم».
 وقال قبيصة عن سفيان: قال: «اءتوني بكتاب» وقال محمد: «بكتف».
 «اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا».
 قال الزهري: قال عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم غلبه الوجع وعندكم القران، فحسبنا كتاب الله عز وجل، واختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر.
 قال قبيصة: فقالوا: هجر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ , قال محمد في حديثه: استفهموه، وقال قتيبة: فذهبوا يردون عنه.
 قال الزهري: فلما اكثروا اللغط والاختلاف عند النبي صلي الله عليه وسلم, قال: «قوموا عني».
 قال محمد في حديثه: فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع.
 وقال قبيصة: قال: «دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه».
 فامرهم، قال قبيصة في حديثه: واوصي عند موته بثلاث: «اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم».
 قال محمد: والثالثة اما سكت عنها، واما ان قالها ونسيتها.
 قال سفيان: هذا من قول سليمان.
 
 قال الزهري: فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
 قال البخاري: قال يعقوب بن محمد: سالت المغيرة بن عبد الرحمن عن جزيرة العرب فقال: مكة والمدينة واليمامة واليمن.
 قال يعقوب: والعرج اول تهامة.
 خ () ونا يحيي بن سليمان، نا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب, وقال فيه: «ولا ينبغي عندي التنازع».
 وخرجه في: باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ()، وفي باب نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي التحريم الا ما تعرف اباحته () ()، وفي باب اخرجوا اليهود من جزيرة العرب ()، وفي باب جواءز الوفد () ,وفي باب قول المريض قوموا عني ().
  باب حفظ العلم
 [] () نا ابراهيم بن المنذر، و () عبد الرحمن بن شيبة، عن ابن ابي الفديك، عن ابن ابي ذءب.
 [] خ و () نا محمد بن المثني، نا عثمان بن عمر، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، قال: قال ابوهريرة: يقول الناس: اكثر ابوهريرة، فلقيت رجلا، فقلت له: بما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم البارحة في العتمة؟ , فقال: 
 لا ادري، فقلت: لم تشهدها؟ , قال: قال: بلي، قلت: لكني انا ادري، قرا سورة كذا وكذا.
 وخرجه في: باب تفكر الرجل الشء في الصلاة ().
 [] خ () نا موسي بن اسماعيل، نا ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب.
 ح، و () نا علي، نا سفيان، عن الزهري, ح, و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبدالرحمن، ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: انكم تقولون: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله الموعد، وتقولون: ما للمهاجرين والانصار لا يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابي هريرة، وان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم صفق الاسواق، وكنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني.
 وقال عبد الرحمن بن شيبة فيه (ح): حين لا اكل الخمير، ولا البس الحرير، ولا يخدمني فلان ولا فلانة، والصق بطني بالحصباء، واستقرء الرجل الاية وهي معي، كي ينقلب بي فيطعمني، وخير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب، ينقلب بنا فيطعمنا ما في بيته، حتي ان كان ليخرج الينا العكة ليس فيها شء فنشتقها ونلعق ما فيها.
 وكنت امرا مسكينا من مساكين الصفة، فاشهد اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا، وكان يشغل اخوتي من الانصار عمل اموالهم.
 
 [] خ () ونا احمد بن ابي بكر، نا محمد بن ابراهيم بن دينار، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قلت: يا رسول الله، اني اسمع منك حديثا كثيرا انساه، قال: «ابسط رداءك».
 قال شعيب عن الزهري: «انه لن يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه ثم يجمع اليه ثوبه الا وعي ما اقول».
 وقال سفيان: «ثم يقبضه فلن ينسي شيءا سمعه مني».
 وقال ابراهيم: «فلن ينسي شيءا من مقالتي ابدا».
 فبسطت نمرة علي, قال سفيان: بردة كانت علي، زاد ابراهيم: ليس علي ثوب غيره، قال المقبري: فغرف بيديه، ثم قال: «ضمه» فضممته.
  زاد شعيب: الي صدري  فما نسيت حديثا بعده.
 وقال شعيب في حديثه: فما نسيت من مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك من شء، وزاد موسي: الي يومي هذا.
 والله لولا ايتان في كتاب الله ما حدثتكم شيءا ابدا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي {الرحيم}.
 وخرجه في: باب الحجة علي من قال ان احكام النبي صلي الله عليه وسلم كانت ظاهرة وما كان يغيب بعضهم عن مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم وامور الاسلام ()، وفي باب سءال المشركين النبي ان يريهم اية ()، وفي باب الحلواء والعسل من كتاب الاطعمة ()، وباب ما جاء في الغرس والزرع ()، وفي باب قوله {فاذا قضيت الصلاة} الي قوله {وابتغوا من فضل الله} ().
 
 [] خ () نا اسماعيل، قال: حدثني اخي، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين, فاما احدهما فبثثته، واما الاخر فلو بثثته قطع هذا البلعوم.
  باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا
 [] خ () نا عبيد الله، عن معروف، عن ابي الطفيل، عن علي، قال: حدثوا الناس بما يعرفون، اتحبون ان يكذب الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 [] خ () ونا اسحاق بن ابراهيم، سمع يحيي بن ادم، نا ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن معاذ قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار يقال له عفير.
 [] خ () ونا هدبة بن خالد، نا همام، نا قتادة، نا انس بن مالك، عن معاذ، قال: بينا انا رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بيني وبينه الا اخرة الرحل، فقال: «يا معاذ» , قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك، ثم سار ساعة، ثم قال: «يا معاذ»، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، ثم سار ساعة، ثم قال: «يا معاذ بن جبل»، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: «هل تدري ما حق الله علي عباده» , قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «حق الله عز وجل علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا» , ثم سار ساعة، ثم قال: «يا معاذ بن جبل»، قلت: لبيك رسول الله وسعديك، فقال: «هل تدري ما حق العباد علي الله عز وجل اذا فعلوه»، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «حق العباد علي الله ان لا يعذبهم».
 وقال عمرو بن ميمون عن معاذ: «ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا».
 
 وزاد: فقلت: يا رسول الله، افلا ابشر به الناس، قال: «لا تبشرهم فيتكلوا».
 خرجه في: باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم امته الي توحيد الله ()، وفي باب من جاهد بنفسه في طاعة الله ()، وفي باب من اجاب بلبيك وسعديك ()، وفي باب اسم الفرس والحمار ()، وفي كتاب اللباس في باب معناه ارداف صاحب الدابة غيره () ().
  باب الحياء في العلم
 قال البخاري: وقال مجاهد لا يتعلم العلم مستحي ولا مستكبر.
 وقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار، لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين.
 [] خ () حدثنا محمد بن سلام، اخبرنا ابومعاوية، انا هشام، عن ابيه، عن زينب ابنة ام سلمة، عن ام سلمة: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا رات الماء» , فغطت ام سلمة وجهها، وقالت: يا رسول الله، وتحتلم المراة؟ قال: «نعم، تربت يمينك، فبم يشبهها ولدها».
 زاد البخاري (): حدثنا مسدد، نا يحيي، عن هشام، السند: فضحكت ام سلمة.
 وخرجه في: باب خلق ادم وذريته ()، وفي باب ما لا يستحيا منه من الحق للتفقه في الدين ()، وفي باب اذا احتلمت المراة هل عليها غسل ()، وفي باب التبسم والضحك ().
 تم الكتاب 
 $   كتاب الوضوء والطهارة
 باب في الوضوء, وما جاء في قول الله عز وجل {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}
 قال: وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فرض الوضوء مرة مرة، وتوضا ايضا مرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، ولم يزد علي ثلاث، وكره اهل العلم الاسراف فيه وان يجاوزوا فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 ليس فيه حديث.
  باب لا تقبل صلاة بغير طهور
 [] خ () نا اسحاق بن نصر، و () اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، قال: نا معمر، عن همام بن منبه، سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبل صلاة من احدث».
  وقال ابن نصر: «لا يقبل الله عز وجل صلاة احدكم اذا احدث  حتي يتوضا» , قال رجل من حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط.
 وخرجه في: كتاب الاكراه وترك الحيل في باب الصلاة () (). 
  باب فضل الوضوء والغر المحجلين من اثار الوضوء
 [] خ () نا موسي ، نا عبد الواحد، نا عمارة، نا ابوزرعة، قال: دخلت مع ابي هريرة دارا بالمدينة، فراي اعلاها مصورا يصور، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا حبة، وليخلقوا ذرة».
 ثم دعا بتور من ماء فغسل يديه حتي بلغ ابطه، فقلت: يا ابا هريرة، اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: منتهي الحلية.
 وخرجه في: باب نقض الصور ().
 [] خ () نا يحيي بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن خالد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر، قال: رقيت مع ابي هريرة علي ظهر المسجد توضا، قال: اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء» فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل.
  باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن
 [] خ () نا علي، و () ابونعيم، نا سفيان، نا الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعن عباد بن تميم، عن عمه: انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل الذي يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة.
 زاد ابونعيم: ايقطع الصلاة؟.
 قال: «لا ينفتل, او لا ينصرف، حتي يسمع صوتا او يجد ريحا».
 
 وخرجه في: باب ما يتنزه عنه من المشتبهات في البيوع ()، وفي باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين القبل والدبر ().
  باب اسباغ الوضوء
 وقال ابن عمر: اسباغ الوضوء الانقاء.
 [] خ () نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن موسي بن عقبة.
 ح، و () نا قتيبة، نا اسماعيل، عن محمد بن (ابي) حرملة، عن كريب مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد، انه قال: ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الشعب الايسر الذي دون المزدلفة اناخ فبال، ثم جاء فصببت عليه الوضوء، فتوضا وضوءا خفيفا.
 وقال ابن عقبة: ولم يسبغ الوضوء، فقلت: الصلاة يا رسول الله، فقال: «الصلاة امامك» , فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم, حتي اتي المزدلفة.
 قال ابن عقبة: فنزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلي، ولم يصل بينهما.
 قال ابن (ابي) حرملة: ثم ردف الفضل رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة جمع.
 قال كريب: فحدثني عبد الله بن عباس عن الفضل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي بلغ الجمرة.
 وخرجه في: باب النزول بين عرفة وجمع (، )، وفي باب الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة ()، وفي باب الرجل يوضء صاحبه ().
 
  باب التسمية علي كل حال وعند الوقاع
 [] خ (، ) نا سعد () بن حفص، نا شيبان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان ابدا».
 وخرجه في: باب السءال باسم الله عز وجل ()، وفي النكاح ()، وما يقول اذا اتي اهله ()، وباب صفة ابليس وجنوده (، ).
  باب وضع الماء عند الخلاء
 [] خ () نا عبد الله بن محمد، قال: نا هاشم بن القاسم، قال: نا ورقاء، عن عبيد الله بن ابي يزيد ()، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الخلاء، فوضعت له وضوءا، قال: «من وضع هذا» فاخبر، فقال: «اللهم فقهه في الدين». 
  باب ما يقال عند الخلاء
 [] خ () نا ابن عرعرة، نا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث».
 وقال سعيد بن زيد: نا عبد العزيز: اذا اراد ان يدخل.
 و () قال ادم عن شعبة: اذا اتي الخلاء.
  باب غسل الوجه باليدين من غرفة واحدة
 [] خ () حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: نا ابوسلمة الخزاعي منصور بن سلمة، قال: اخبرنا ابن بلال، يعني سليمان، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس: انه توضا فغسل وجهه، اخذ غرفة من ماء فتمضمض بها واستنشق، ثم اخذ غرفة () فجعل بها هكذا، اضافها الي يده الاخري فغسل بهما وجهه، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليمني، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليسري، ثم مسح براسه، ثم اخذ غرفة من ماء فرش علي رجله اليمني حتي غسلها، ثم اخذ غرفة اخري فغسل بها رجله يعني اليسري، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا. 
  باب لا يستقبل القبلة لغاءط او بول الا عند البناء جدار او نحوه
 [] خ () نا علي، قال: نا سفيان، قال: نا الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، قال: سمعت ابا ايوب الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا».
 قال ابوايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة فننحرف ونستغفر الله عز وجل.
 وخرجه في: باب قبلة اهل المدينة والمشرق واهل الشام ليس في المشرق ولا في المغرب ().
  باب من تبرز علي لبنتين
 [] خ () ونا ابن المنذر، نا انس بن عياض، عن عبيدالله، عن محمد, ح, و () نا عبد الله بن يوسف، قال: نا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، (عن عمه واسع بن حبان) () , عن عبد الله بن عمر، انه كان يقول: ان ناسا يقولون اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس، فقال عبد الله بن عمر: لقد ارتقيت يوما علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته.
 زاد عبيدالله: مستقبل القبلة.
 وقال: لعلك من الذين يصلون علي اوراكهم، فقلت: لا ادري والله. 
 قال مالك: يعني الذي يصلي ولا يرتفع عن الارض، يسجد وهو لاصق بالارض.
 وخرجه في: باب التبرز في البيوت (، )، وفي باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء
 [] خ () نا ابوالوليد, و () سليمان بن حرب, و () محمد بن بشار، عن غندر.
 ح، ونا () محمد بن حاتم بن بزيع، نا شاذان، عن شعبة، عن ابي معاذ عطاء بن ابي ميمونة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج لحاجته،  وقال ابن بشار: كان يدخل الخلاء ، تبعته انا وغلام ومعنا عكازة، او عصا، او عنزة، ومعنا اداوة.
  قال ابن بشار: من ماء  فاذا فرغ من حاجته ناولناه الاداوة، لفظ شاذان.
 وقال ابوالوليد: يعني يستنجي به، وقال ابن بشار: يستنجي بالماء.
 تابعه النضر
 وقال روح عن عطاء: يغسل به.
 قال المهلب:
 ولم يقل سليمان بن حرب شيءا، ولم نجد لشاذان فيه ذكرا، وقد زعم البخاري انه تابع بندارا والنضر.
 
 قال المهلب: ولم توجد في حديث شاذان المتابعة ().
 وخرجه في: باب من حمل معه الماء لطهوره ()، وفي باب الاستنجاء بالماء ()، وفي باب الصلاة الي العنزة ()، وفي باب غسل البول ().
  باب النهي عن الاستنجاء باليمين
 [] خ () نا محمد بن يوسف، نا الاوزاعي، و () نا ابونعيم، نا شيبان، و (ح) نا معاذ بن فضالة، نا هشام الدستواءي،  لفظه ، كلهم عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: «اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء، واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه».
 وقال الاوزاعي: «فلا ياخذن»، وقال شيبان: «لا يمسح ذكره».
 «واذا تمسح احدكم فلا يتمسح بيمينه».
 وقال الاوزاعي: «لا يستنجي»
 وخرجه في: باب لا يمسك ذكره بيمينه ()، وفي باب التنفس في الاناء ().
  باب الاستنجاء بالحجارة
 [] خ () نا احمد بن محمد المكي، و () موسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد، قال: اخبرني جدي، عن ابي هريرة: انه كان يحمل مع النبي صلي الله عليه وسلم اداوة لوضوءه وحاجته، فبينما هو يتبعه بها.
 قال المكي في حديثه: وكان لا يلتفت فدنوت منه.
 فقال: «من هذا»، فقلت: انا ابوهريرة، فقال: «ابغني احجارا استنفض بها، ولا تاتني بعظم ولا بروثة».
 فاتيته باحجار احملها في طرف ثوبي، حتي وضعتها الي جنبه، ثم انصرفت، حتي اذا فرغ مشيت، فقلت: ما بال العظم والروثة؟ قال: «هما طعام الجن، وانه اتاني وفد جن نصيبين، ونعم الجن، فسالوني الزاد، فدعوت الله عز وجل ان لا يمروا بعظم ولا بروثة الا وجدوا عليها طعاما».
 وخرجه في: باب ذكر الجن ().
 
  باب لا يستنجي بروث
 [] خ () نا ابونعيم، قال: نا زهير، عن ابي اسحاق، قال: ليس ابوعبيدة ذكره، ولكن ذكره عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، انه سمع عبد الله يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث فلم اجده، فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: «هذا ركس».
 وقال ابوالحسن (): «رجس» بالجيم.
 وقال البخاري: قال ابراهيم بن يوسف: عن ابيه، عن ابي اسحاق: وحدثني عبد الرحمن.
  باب الوضوء مرة مرة
 [] خ () نا محمد بن يوسف، قال: نا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة مرة.
  باب الوضوء مرتين مرتين
 [] خ () حدثني حسين بن عيسي، قال: نا يونس بن محمد، قال: اخبرنا فليح بن سليمان، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين. 
  باب الوضوء ثلاثا ثلاثا
 [] خ () نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك, و () نا مسدد، قال: حدثنا خالد، و () نا سليمان بن حرب، و () موسي، قالا: نا وهيب, قالوا: حدثنا عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، ان رجلا قال لعبد الله بن زيد: اتستطيع ان تريني كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
 [] خ () ونا سعد بن حفص، قال: نا شيبان، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم القرشي، قال: اخبرني معاذ بن عبد الرحمن: ان حمران بن ابان اخبره، قال : (اتيت عثمان بن عفان بطهور وهو جالس علي المقاعد) () فتوضا فاحسن الوضوء.
 ح، و () نا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، ان عطاء بن يزيد اخبره: ان حمران مولي عثمان اخبره: انه راي عثمان دعا باناء.
 ح, وحدثنا عبدان، نا عبد الله، نا شعيب () , و () معمر،  لفظه  قال: نا الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن حمران مولي عثمان بن عفان: رايت عثمان توضا فافرغ علي يديه.
 قال ابراهيم: علي كفيه ثلاث مرار فغسلهما، ثم ادخل يمينه في الاناء.
 ثم تمضمض، زاد شعيب: واستنشق، واستنثر.
 قال خالد عن عمرو: ومن كفة واحدة، فعل ذلك ثلاثا. 
 وبينه سليمان بن حرب، فقال فيه: شهدت عمرو بن ابي حسن سال عبد الله بن زيد عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم, الحديث، فقال فيه: مضمض واستنشق واستنثر، ثلاثا، بثلاث غرفات من ماء.
 قال ابراهيم: ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم غسل يده اليسري الي المرفق ثلاثا، ثم مسح براسه.
 قال مالك عن عمرو: بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه.
 وقال موسي: حدثنا وهيب: مسح راسه مرة.
 معمر: ثم غسل رجله اليمني ثلاثا، ثم اليسري ثلاثا.
 قال ابراهيم: الي الكعبين.
 وقال ابن ابان في حديثه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وهو في هذا المجلس.
 قال معمر عن الزهري: نحو وضوءي هذا، ثم قال: «من توضا وضوءي هذا ثم يصلي ركعتين لا يحدث نفسه فيهما بشء غفر له ما تقدم من ذنبه».
 وقال ابن ابان فيه: «من توضا هذا الوضوء ثم اتي المسجد فركع ركعتين ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه».
 قال: وقال النبي عليه السلام: «لا تغتروا».
 ح، و () عن ابراهيم، قال صالح بن كيسان: قال ابن شهاب: ولكن عروة يحدث عن حمران، فلما توضا عثمان قال: لا احدثنكم حديثا لولا اية ما
 
 حدثتكموه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يتوضا رجل فيحسن وضوءه ويصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة حتي يصليها».
 قال عروة: الاية {ان الذين يكتمون ما انزلنا}.
 وخرجه في: الرقاءق، باب قوله {ياايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا} لقول عثمان ()، وفي باب السواك الرطب للصاءم لرطوبة الماء في فم الصاءم ()، وفي باب المضمضة في الوضوء ()، وفي باب مسح الراس كله ()، وفي باب غسل الرجلين الي الكعبين () ().
  باب الاستنثار في الوضوء، باب الاستجمار وترا
 [] خ () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ثم لينثر، ومن استجمر فليوتر، واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده».
  باب غسل الرجلين ولا يمسح علي القدمين وغسل الاعقاب
 وكان ابن سيرين يغسل موضع الخاتم اذا توضا.
 [] خ () نا موسي، نا ابوعوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، قال: تخلف النبي صلي الله عليه وسلم عنا في سفرة، فادركنا وقد ارهقنا العصر، فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: «ويل للاعقاب من النار» مرتين او ثلاثا. 
  باب التيمن في الوضوء والغسل
 وكان ابن عمر يبدا برجله اليمني فاذا خرج بدا برجله اليسري ().
 [] خ () نا حفص بن عمر، و () سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة، عن الاشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في شانه كله في طهوره وترجله وتنعله.
 وقال حفص: يعجبه التيمن.
 وخرجه في: باب يبدا بالنعل اليمني ()، وفي باب التيمن في الاكل ()، والتيامن في دخول المسجد وغيره ()، وفي باب الترجل ().
  باب التماس الوضوء اذا حانت الصلاة
 [] خ () نا محمد بن بشار، نا ابن ابي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس، ح، () نا عبد الله بن يوسف، و () ابن مسلمة، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس.
 [] خ () ونا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابن ابي سلمة، قال: حدثنا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن عبدالله بن زيد.
 ح, و () نا عبدالله بن منير ()، سمع يزيد، قال: حدثنا حميد عن انس، ح، و () نا عبد الرحمن بن المبارك، قال: نا حزم، قال: سمعت الحسن، 
 قال: نا انس بن مالك، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مخارجه، ومعه ناس من اصحابه، فانطلقوا يسيرون، فحضرت الصلاة.
 وقال مالك: وحانت صلاة العصر, وزاد قتادة: وهو بالزوراء.
 فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، وقال ابن المبارك: فلم يجدوا ماء يتوضءون به.
 وقال ابن منير عن يزيد: فقام من كان قريب الدار من المسجد يتوضا وبقي قوم.
 قال ابن المبارك: فانطلق رجل من القوم فجاء بقدح من ماء يسير.
 وقال ابن زيد: فاخرجنا له ماء في تور من صفر.
 وقال ابن منير: بمخضب من حجارة.
 خ: و () نا مسدد، قال: حدثنا حماد، عن ثابت، عن انس، قال: فاتي بقدح رحراح فيه شء من ماء.
 فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا، ثم مد اصابعه علي القدح.
 قال ابن منير: فصغر المخضب ان يبسط كفه فيه فضم اصابعه فوضعها في المخضب.
 قال مالك: فرايت الماء من بين اصابعه.
 قال ابن المبارك: ثم قال: «قوموا توضءا»، فتوضا القوم، قال ابن المنير: كلهم جميعا.
 
 وقال مالك: من عند اخرهم, وقال ابن المبارك: حتي بلغوا فيما يريدون من الوضوء.
 قال حميد: كم كانوا؟ قال: ثمانون رجلا، وقال ابن منير: وزيادة.
 وقال قتادة: قلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاثماءة او زهاء ثلاثماءة.
 وخرجه في: باب علامات النبوة (  )، وفي باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح والخشب والحجارة (،).
  باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان
 وسءر الكلاب وممرها في المسجد
 قال البخاري: وكان عطاء لا يري به باسا ان يتخذ منه الخيوط والحبال.
 وقال الزهري : اذا ولغ  يعني الكلب  في اناء ليس له وضوء غيره، يتوضا به.
 وقال سفيان: هذا الفقه بعينه، يقول الله عز وجل {فلم تجدوا ماء} وهذا ماء، وفي النفس منه شء، يتوضا به ويتيمم.
 [] خ () نا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا اسراءيل، عن عاصم، عن ابن سيرين، قال: قلت: لعبيدة عندنا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم اصبناه من قبل انس، او من اهل انس، فقال: لان تكون عندي شعرة منه احب الي من الدنيا وما فيها.
 [] خ () وحدثني محمد بن عبد الرحيم، نا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حلق راسه كان ابوطلحة اول من اخذ من شعره.
 
 [] خ () ونا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا».
 [] خ () وقال احمد بن شبيب: نا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني حمزة بن عبد الله، عن ابيه، قال: كانت الكلاب () تقبل وتدبر في المسجد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك.
  باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين من القبل والدبر
 لقوله عز وجل: {او جاء احد منكم من الغاءط}.
 وقال عطاء فيمن يخرج من دبره الدود و من ذكره نحو القملة: يعيد الوضوء.
 وقال جابر بن عبد الله: اذا ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء.
 وقال الحسن: ان اخذ من شعره او اظفاره او خلع خفيه فلا وضوء عليه 
 وقال ابوهريرة: لا وضوء الا من حدث.
 ويذكر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع، فرمي رجل بسهم فنزفه الدم، فركع وسجد، ومضي في صلاته.
 وقال الحسن: ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم.
 وقال طاوس ومحمد بن علي وعطاء واهل الحجاز: ليس في الدم وضوء.
 وعصر ابن عمر بثرة فخرج منها دم ولم يتوضا، وبصق ابن ابي اوفي دما فمضي في صلاته، وقال ابن عمر والحسن فيمن احتجم: ليس عليه الا غسل محاجمه.
  باب قراءة القران بعد الحدث وغيره
 وقال منصور عن ابراهيم: لا باس بالقراءة في الحمام، ويكتب الرسالة علي غير وضوء.
 وقال حماد عن ابراهيم: ان كان عليهم ازار فسلم والا فلا تسلم.
 [] خ () نا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس، ان عبد الله بن عباس اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استيقظ ليلة فجعل يمسح النوم عن وجهه بيديه، ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها.
  باب مسح الراس كله
 لقول الله عز وجل {وامسحوا برءوسكم}.
 وقال ابن المسيب: المراة بمنزلة الرجل تمسح علي راسها.
 
 وسءل مالك: ايجزء ان يمسح بعض راسه، فاحتج بحديث عبد الله بن زيد، وقد تقدم.
 باب استعمال فضل وضوء الناس
 قال البخاري: وامر جرير بن عبد الله اهله ان يتوضا بفضل سواكه.
 [] خ () نا ادم، نا شعبة، قال: حدثنا الحكم، قال: سمعت ابا جحيفة يقول: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة، فاتي بوضوء فتوضا، فجعل الناس ياخذون من فضل وضوءه فيتمسحون به.
 [] خ () نا محمد بن العلاء، قال: نا ابواسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وهو نازل بالجعرانة بين مكة والمدينة، ومعه بلال، واتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: الا تنجزني ما وعدتني، فقال له: «ابشر»، فقال: قد اكثرت علي من ابشر، فاقبل علي ابي موسي وبلال كهيءة الغضبان، فقال: «رد البشري فاقبلا انتما»، قالا: قبلنا، ثم دعا بقدح فيه ماء فغسل يديه ووجهه فيه، ومج فيه، ثم قال: «اشربا منه وافرغا علي وجوهكما ونحوركما وابشروا»، فاخذا القدح ففعلا، فنادت ام سلمة من وراء الستر: ان افضلا لامكما ، فافضلا لها منه طاءفة.
 وخرجه في: باب الوضوء والغسل في المخضب والقدح والخشب والحجارة () , وفي غزوة الطاءف مطولا ().
 [] خ () نا عبد الرحمن بن يونس  لفظه ، و () ابراهيم بن حمزة, و () قتيبة, و () محمد بن عبيدالله، نا حاتم بن
 
 اسماعيل، عن الجعيد ()، قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابن اختي وقع, وقال قتيبة وابراهيم: وجع.
 و (ح) نا اسحاق قال: نا الفضل، عن الجعيد: شاك.
 فمسح راسي ودعا لي بالبركة، ثم توضا، فشرب () من وضوءه، ثم قمت خلف ظهره، فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه، مثل زر الحجلة.
 زاد الجعيد: رايت الساءب بن يزيد ابن اربع وتسعين جلدا معتدلا، فقال: قد علمت ما متعت به سمعي وبصري الا بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب الدعاء للصبيان بالبركة ()، وفي باب خاتم النبوة ()، وفي كتاب المرضي باب من ذهب بالصبي المريض ليدعا له ()، وفي المناقب باب ().
  باب وضوء الرجل مع امراته وفضل وضوء المراة
 وتوضا عمر بالحميم، ومن بيت نصرانية.
 [] خ () نا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: كان الرجال والنساء يتوضءون في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا. 
  باب الوضوء بالمد
 [] خ () نا ابونعيم، قال: نا مسعر، قال: حدثني ابن جبر، قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع الي خمسة امداد، ويتوضا بالمد.
  باب المسح علي الخفين
 وقال ابوالعالية: امسحوا علي رجلي فانها مريضة.
 [] خ () نا ابن بكير، عن الليث، عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن سعد بن ابراهيم، عن نافع بن جبير، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه المغيرة.
 ح و () نا موسي بن اسماعيل, و () قيس بن حفص، [نا عبدالواحد، نا الاعمش، و () نا يحيي، نا] () ابو معاوية، نا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن مغيرة بن شعبة.
 ح، و (،) نا ابونعيم ، نا زكرياء، عن عامر، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، (قال) (): كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر.
 قال نافع: لا اعلمه قال الا في غزوة تبوك.
 فقال: «امعك ماء» , قلت: نعم، فنزل عن راحلته. 
 قال الاعمش: وقال: «يا مغيرة خذ الاداوة»، فاخذتها، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم, حتي تواري عني  زاد عامر: في سواد الليل  فقضي حاجته، وعليه جبة، قال عامر: صوف، وقال الاعمش: شامية، فذهب ليخرج.
 خ () نا قيس بن حفص، نا عبد الواحد، عن الاعمش،: يديه من كمها فضاقت.
 قال عامر: فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة.
 قال الاعمش: فصببت عليه فتوضا وضوءه للصلاة ومسح براسه.
 قال عامر: ثم اهويت لانزع خفيه فقال: «دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين»، فمسح عليهما.
 زاد ابومعاوية عن الاعمش: ثم صلي.
 وخرجه في: باب الجبة في السفر والحرب ()، وفي باب لبس جبة ضيقة الكمين في السفر (،)، وفي غزوة تبوك ()، وفي باب الصلاة بالخفاف ()، وفي باب الصلاة في الجبة الشامية ()، وفي باب الرجل يوضء صاحبه ().
 حديث جرير:
 [] خ () نا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، قال: سمعت ابراهيم، يحدث عن همام بن الحارث، قال: رايت جرير بن عبد الله بال ثم توضا ومسح علي خفيه، ثم قام فصلي، فسءل، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل هذا.
 قال ابراهيم: فكان يعجبهم لان جريرا كان من اخر من اسلم.
 
 وخرجه في: باب الصلاة في الخفاف () ().
 حديث سعد وعمر:
 [] خ () نا اصبغ، عن ابن وهب، حدثني عمرو، قال: حدثني ابوالنضر، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر، عن سعد بن ابي وقاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الخفين.
 وان عبد الله بن عمر سال عمر بن الخطاب عن ذلك، فقال: نعم، اذا حدثك سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا تسال عنه غيره.
 خ: وقال موسي بن عقبة: اخبرني ابوالنضر ان ابا سلمة اخبره ان سعدا ()، فقال عمر لعبد الله نحوه.
 حديث عمرو بن امية الضمري:
 [] خ () نا ابونعيم، قال: حدثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، ان اباه اخبره: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين.
 تابعه حرب وابان عن يحيي.
 ح () ونا عبدان، قال: نا عبد الله، قال: نا الاوزاعي، عن يحيي، وزاد: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي عمامته وخفيه. 
 تابعه معمر، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عمرو: رايت النبي (صلي الله عليه وسلم).
 قال ابومحمد الاصيلي رحمه الله:
 لا توجد متابعة معمر البتة، وانما المسح علي العمامة من خطا الاوزاعي، وكنا نقول: وهو من خطا اصحابه عليه، لانهم اختلفوا عنه، فبعضهم يذكرها وبعضهم لا يذكرها، لكن الثقات ثبتوها عنه، والذين لم يثبتوها هم دونهم في الثقة.
 قال المهلب:
 فاختلافهم في ذكرها عن الاوزاعي يوهن المسح عليها اذ لا تثبت حقيقة من اختلافهم، كما حكم به مالك رحمه الله، مع ان اصحاب يحيي بن ابي كثير كلهم لم يذكروا عنه العمامة، وانفرد بذكرها الاوزاعي، ثم اختلف عنه اصحابه ايضا في ذكرها، فدل ذلك علي انه وهم مرة وتثبت اخري، والله اعلم (). 
  باب من لم يتوضا من لحم الشاء والسويق
 [] خ () نا ابواليمان، قال: نا شعيب، عن الزهري، وقال الليث: وحدثني يونس، عن الزهري، قال: اخبرني جعفر بن عمرو بن امية، ان اباه عمرو بن امية اخبره: انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من كتف شاة في يده، فدعي الي الصلاة، فالقاها والقي السكين التي كان يحتز بها، ثم قام فصلي ولم يتوضا.
 وخرجه في: باب اذا حضر العشاء فلا يعجل عن عشاءه ()، وفي باب قطع اللحم بالسكين () , وفي الجهاد باب ما يذكر في السكين () وفي باب اذا دعي الامام الي الصلاة وبيده ما ياكل ().
 وقد خرج حديث ابن عباس في الاطعمة ().
  باب من مضمض من السويق ولم يتوضا
 [] خ () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، و () نا خالد بن مخلد، نا سليمان، و (، ) () نا علي بن عبدالله، قال: نا سفيان، قال يحيي بن سعيد: سمعت بشير () بن يسار يقول: نا سويد بن النعمان قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فلما كنا بالصهباء.
 () قال يحيي: وهي من خيبر علي روحة. 
 قال مالك: فصلي العصر، ثم دعا بالازواد، وقال سفيان: بالطعام، قال مالك: فلم يءت الا بالسويق فامر به فثري، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكلنا.
 قال سفيان: منه، وقال سليمان: وشربنا ثم دعا بماء، فمضمض ومضمضنا فصلي بنا المغرب ولم يتوضا.
 قال سفيان: سمعته منه عودا وبدا.
 وخرجه في: باب غزوة خيبر مختصرا () ()، وفي باب ليس علي الاعمي حرج في الاطعمة ()، وباب السويق ()، وفي باب المضمضة بعد الطعام ()، وفي غزوة الحديبية لقوله فيه: وكان من اصحاب الشجرة ()، و
  باب الوضوء من غير حدث 
 () , وباب حمل الزاد في الغزو ().
  باب الوضوء من النوم
 ومن لم ير من النعسة والنعستين او الخفقة وضوءا ().
 [] خ () نا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه». 
 [] خ () قال: نا ابومعمر، نا عبد الوارث، قال: نا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نعس (احدكم) () في الصلاة فلينم حتي يعلم ما يقرا».
  باب الوضوء من غير حدث
 [] خ () نا محمد بن يوسف، قال: نا سفيان، عن عمرو بن عامر، قال: سمعت انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة، قلت: كيف كنتم تصنعون؟ قال: يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث.
  باب من الكباءر ان لا يستتر من بوله
 ولم يذكر سوي بول الناس.
 [] خ () نا محمد بن المثني، قال: نا محمد بن خازم، قال: نا الاعمش، عن مجاهد.
 و () نا عثمان، نا جرير، ح، و () نا ابن سلام قال: نا عبيدة بن حميد، كلاهما عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال جرير: مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان مكة او المدينة.
 وقال عبيدة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم من بعض حيطان المدينة, قالا: فسمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يعذبان وما يعذبان في كبير» , قال جرير: «بلي»، وقال عبيدة: «وانه لكبير»، قالا: 
 «كان احدهما لا يستتر»، قال جرير: «من بوله»، وقال عبيدة: «من البول»، «وكان الاخر يمشي بالنميمة»، ثم دعا بجريدة.
 قال الاعمش: رطبة فشقها نصفين، فغرز في كل قبر واحدة, قالوا: يا رسول الله، لم فعلت هذا؟ قال: «لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا».
 وخرجه في: باب الغيبة وقوله عز وجل {ولا يغتب بعضكم بعضا} ()، وفي باب النميمة من الكباءر ()، وفي باب ما جاء في غسل البول ()، وفي باب الجريد علي القبر ()، وفي باب عذاب القبر من الغيبة والبول ().
  باب ترك النبي صلي الله عليه وسلم الاعرابي حتي فرغ من بوله في المسجد
 [] خ () نا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان ابا هريرة اخبره: ان اعرابيا بال في المسجد.
 [] خ () ونا ابن عبد الوهاب، قال: نا حماد، عن ثابت، عن انس: ان اعرابيا بال.
 ح و () نا خالد بن مخلد، نا سليمان، عن يحيي بن سعيد، سمعت انس بن مالك قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ثابت: «فلا تزرموه».
 وقال ابوهريرة: فثار الناس ليقعوا به، فقال لهم: «دعوه» , فلما قضي بوله امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء.
 
 قال ابوهريرة: او سجلا من ماء، وقال: «اهرقوا علي بوله فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين».
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم «يسروا ولا تعسروا» ()، وفي باب الرفق في الامر كله ()، وفي باب صب الماء علي البول في المسجد (، ).
  باب بول الصبيان
 [] خ () نا عبدان، قال: نا عبدالله، قال: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، [ح نا علي نا سفيان] ()،ح، ونا (ح) ابن المثني قال: نا يحيي.
 [] و () نا عبد الله بن يوسف، قال: نا مالك، عن ابن شهاب،  هو مداره  عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ام قيس بنت محصن: انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه في حجره.
 قالت عاءشة: فحنكه.
 قال: فبال علي ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله.
 وقال سفيان (): فرش عليه، وقالت عاءشة: فاتبعه اياه. 
 وخرجه في: باب الدعاء للصبيان ()، وباب تسمية الولد غداة يولد لمن لم يعق وتحنيكه () , وفي باب وضع الصبي علي الحجر () ().
  باب البول قاءما وقاعدا
 [] خ () نا ادم، نا شعبة، عن الاعمش عن ابي واءل،  وهو مداره .
 ح, () نا محمد بن عرعرة، قال: نا شعبة () , و () نا عثمان بن ابي شيبة، قال: نا جرير، قالا: عن منصور، عن ابي واءل، قال: كان ابوموسي الاشعري يشدد في البول ويقول: ان بني اسراءيل كان اذا اصاب ثوب احدهم قرضه، فقال حذيفة: ليته امسك.
 قال جرير: رايتني انا والنبي صلي الله عليه وسلم نتماشي فاتي سباطة قوم خلف حاءط فقام كما يقوم احدكم فبال، فانتبذت منه، فاشار الي فجءته فقمت عند عقبه حتي فرغ.
 زاد الاعمش: فبال قاءما، ثم دعا بماء فجءته بماء فتوضا.
 وخرجه في: باب البول عند صاحبه والتستر بالحاءط ()، وباب الوقوف والبول علي سباطة قوم (). 
  باب غسل الدم
 [] خ () نا اصبغ، اخبرني ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة.
 [] خ () نا محمد بن المثني، قال: نا يحيي، عن هشام, و () نا عبدالله بن يوسف، قال: نا مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، انها قالت: سالت امراة رسول صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ارايت احدانا اذا اصاب ثوبها الدم من الحيضة، كيف تصنع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة»  قال يحيي: «تحته»  «فلتقرصه ثم لتنضحه بماء، ثم لتصلي فيه».
 قالت عاءشة: تنضح ساءره.
 وخرجه في: غسل دم الحيضة (،).
 باب غسل المني وفركه وغسل ما يصيب من المراة
 [] خ () نا عبدان، قال: نا عبد الله، قال: نا عمرو بن ميمون الجزري، عن سليمان بن يسار، قال: سمعت عاءشة تقول: كنت اغسل الجنابة من ثوب النبي صلي الله عليه وسلم فيخرج الي الصلاة وان بقع الماء في ثوبه.
 وخرجه في: باب اذا غسل جنابة او غيرها فلم يذهب اثره (،)
  باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها
 قال البخاري: وصلي ابوموسي في دار البريد والسرقين، والبرية الي جنبه، فقال: ها هنا وثم سواء.
 
 [] خ () نا علي، نا الوليد بن مسلم، قال: نا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابوقلابة الجرمي، عن انس بن مالك، قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من عكل فاسلموا، فاجتووا المدينة، فامرهم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها، ففعلوا فصحوا.
 وخرجه في: القسامة ().
 [] خ () ونا ادم، نا شعبة، اخبرنا ابوالتياح، عن انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل ان يبني المسجد في مرابض الغنم.
  باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء
 قال البخاري: وقال الزهري لا باس بالماء ما لم يغيره طعم او لون او ريح.
 وقال حماد: لا باس بريش الميتة، وقال الزهري في عظام الموتي نحو الفيل وغيره: ادركت ناسا من العلماء يمتشطون بها، ويدهنون فيها، لا يرون فيها باسا.
 وقال ابن سيرين وابراهيم: لا باس بتجارة العاج.
 [] خ () نا الحميدي، قال: نا سفيان، قال: نا الزهري، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: انه سمع ابن عباس يحدثه عن ميمونة، ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال: «القوها وما حولها وكلوه».
 قيل لسفيان: فان معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال: ما سمعت الزهري يقوله الا عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولقد سمعته منه مرارا.
 
 وخرجه في: الذباءح في باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب (  ).
 [] خ [() ونا علي بن عبدالله، قال: نا معن، نا مالك] ().
 ونا () عبد الله بن يوسف، قال: نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة».
 قال معن: «كهيءتها يوم طعنت تفجر دما اللون الدم والعرف عرف المسك».
 وقال ابن يوسف: «والريح ريح المسك».
 وخرجه في: باب المسك ().
  باب لا تبولوا في الماء الداءم
 [] خ () نا ابواليمان، قال: نا شعيب، قال: نا ابوالزناد، ان عبد الرحمن بن هرمز الاعرج حدثه: انه سمع ابا هريرة: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه». 
  باب اذا القي علي ظهر المصلي قذر او جيفة لم تفسد عليه صلاته
 وكان ابن عمر اذا راي في ثوبه دما وهو يصلي وضعه ومضي في صلاته، وقال ابن المسيب والشعبي: اذا صلي وفي ثوبه دم او جنابة او لغير القبلة او تيمم فصلي ثم ادرك الماء في وقته لا يعيد.
 [] خ () نا عبدالله بن ابي شيبة، قال: نا جعفر بن عون، قال: نا سفيان.
 و () نا محمد بن بشار، قال: نا غندر، قال: نا شعبة.
 و () نا احمد بن اسحاق، قال: نا عبيد الله، قال: نا اسراءيل، عن ابي اسحاق, هو مداره, عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي,  قال سفيان: في ظل الكعبة , وجمع قريش في مجالسهم، اذ قال قاءل منهم: الا تنظرون الي هذا المراءي، ايكم يقوم الي جزور بني فلان فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها فيجء به، ثم يمهله حتي اذا سجد القاه بين كتفيه، فانبعث اشقاهم  قال شعبة: عقبة بن ابي معيط , فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعه بين كتفيه، فبعث اشقاهم, وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا، فضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض من الضحك، فانطلق منطلق الي فاطمة وهي جويرية، فاقبلت تسعي، وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا حتي القته عنه، واقبلت عليهم تسبهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: «اللهم عليك بقريش»، قال سفيان عن ابي اسحاق: ثلاث
 
 مرات ()، فشق عليهم اذ دعا عليهم، قال: وكانوا يرون ان الدعوة في ذلك البلد مستجابة.
 قال اسراءيل في حديثه: ثم سمي: «اللهم عليك بعمرو بن هشام  هو ابوجهل، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط، وعمارة بن الوليد».
 قال عبد الله: فوالله لقد رايتهم صرعي يوم بدر.
 قال زهير (): قد غيرتهم الشمس، وكان يوما حارا.
 قال شعبة: فالقوا في بءر، غير امية او ابي بن خلف تقطعت اوصاله فلم يلق في البءر.
 قال اسراءيل: سحبوا الي القليب قليب بدر، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «واتبع اصحاب القليب لعنة».
 خرجه في باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة ()، وباب المراة تطرح عن المصلي شيءا من الاذي ()، وباب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من اءمة المشركين () , وباب من قتل يوم بدر من المشركين مختصرا ()، وفي باب طرح جيف المشركين في البءر ولا يءخذ لهم ثمن (). 
  باب البزاق والمخاط ونحوه في الثوب
 قال البخاري: وقال عروة عن المسور ومروان: خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن حديبية فذكر الحديث، وما تنخم النبي صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده.
 [] خ () نا محمد بن يوسف، قال: نا سفيان، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: بصق النبي صلي الله عليه وسلم في ثوبه.
 خ: طوله ابن ابي مريم قال: نا يحيي بن ايوب، حدثني حميد، سمعت انسا، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا المسكر
 خ: وكرهه الحسن وابو العالية، وقال عطاء: التيمم احب الي من الوضوء بالنبيذ واللبن.
 [] خ () نا علي بن عبد الله، قال: نا سفيان، قال: نا الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل شراب اسكر فهو حرام».
 وخرجه في: الاشربة (, ).
  باب السواك
 [] خ () نا ابوالنعمان، قال: نا حماد بن زيد، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة، عن ابيه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته يستن بسواك بيده، يقول: اع اع، والسواك في فيه كانه يتهوع.
 
 [] خ () ونا عثمان بن ابي شيبة، قال: نا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك.
 وخرجه في: باب السواك يوم الجمعة ()، وفي باب طول القيام في صلاة الليل ().
  باب دفع السواك الي الاكبر
 [] خ () خ () نا عفان، قال: نا صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اراني اتسوك بسواك فجاءني رجلان احدهما اكبر من الاخر، فناولت السواك الاصغر منهما، فقيل لي: كبر، فدفعته الي الاكبر». 
  باب الغسل 
 ()
 وقوله عز وجل {وان كنتم جنبا فاطهروا} الي قوله {تشكرون} ()
 وقوله: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} الي قوله {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} ()
 لم يخرج فيه حديثا.
  باب الوضوء قبل الغسل
 قال البخاري: ويذكر عن ابن عمر انه غسل قدميه بعد ما جف وضوءه.
 [] خ () نا عبدان، نا ابوحمزة، عن الاعمش، و () نا الحميدي، نا سفيان، عن الاعمش، و () نا محمد بن محبوب، قال: نا عبد الواحد، نا الاعمش ، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس، قال: قالت ميمونة: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم ماء يغتسل به، 
 قال ابوحمزة: فسترته بثوب، فافرغ علي يديه فغسلهما مرتين او ثلاثا، (ثم) () افرغ بيمينه علي شماله فغسل مذاكيره،  وقال سفيان: فرجه ، ثم دلك يده بالارض، ثم مضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ويديه، ثم غسل راسه ثلاثا، ثم افرغ علي جسده، ثم تنحي من مقامه فغسل قدميه.
 خ: و () نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن الاعمش: فناولته خرقة فقال بيده هكذا، ولم يردها.
 و () نا يوسف بن عيسي، قال: اخبرنا الفضل بن موسي، قال: اخبرنا الاعمش، وقال فيه: فجعل ينفض بيده.
 وخرجه في: باب تفريق الغسل ()، وفي باب من افرغ بيمينه علي شماله في الغسل ()، وفي باب مسح اليد بالتراب لتكون انقي ()، وفي باب المضمضة والاستنشاق ()، وفي الغسل مرة مرة ()، وفي باب التستر في الغسل عند الناس ()، وفي باب من توضا في الجنابة ثم غسل ساءر جسده ولم يعد غسل مواضع الوضوء مرة اخري ().
 [] خ () نا ابن بشار، نا عبد الاعلي، نا هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن عروة, ح، و () نا عبد الله بن يوسف، قال: نا مالك، عن هشام، عن عروة, ح, و () نا ادم، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، نا () ابوالوليد، نا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن عروة، و () نا عبدان، نا عبدالله،  لفظه  قال: اخبرنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، 
 قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة يدخل اصابعه في الماء فيخلل بها اصول شعره.
 قال عبدالله: حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات.
 وقال مالك: يصب علي راسه ثلاث غرفات بيديه ثم يفيض الماء علي جلده كله.
 وقال عبدالله: ثم غسل ساءر جسده.
 وقالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد نغرف منه جميعا.
 قال شعبة: من الجنابة، وقال الزهري: من اناء يقال له الفرق.
 خ: و () نا عبدالله بن مسلمة، نا افلح، عن القاسم، وزاد عنها: تختلف ايدينا فيه.
 وخرجه في: باب غسل الرجل مع امراته ()، وباب تخليل الشعر حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليها ().
 وقال هشام عن ابيه عنها: يوضع له المركن فنشرع فيه جميعا.
 في باب ما كان بالمدينة من مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم ()، وفي باب هل يدخل الجنب يده في الاناء قبل ان يغسلها (، ).
  باب الغسل بالصاع ونحوه
 [] خ () نا عبد الله بن محمد، قال: نا عبد الصمد، قال: نا شعبة، قال: حدثني ابوبكر بن حفص، قال: سمعت ابا سلمة يقول: دخلت انا
 
 واخو عاءشة علي عاءشة، فسالها اخوها عن غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعت باناء نحوا من صاع فاغتسلت وافاضت علي راسها، وبيننا وبينها حجاب.
 قال البخاري: وقال يزيد بن هارون وبهز والجدي عن شعبة: قدر صاع.
 [] خ () نا عبد الله بن محمد، نا يحيي بن ادم، نا زهير، عن ابي اسحاق، نا ابوجعفر، انه كان عند جابر بن عبد الله هو وابوه، وعنده قوم، فسالوه عن الغسل، فقال: يكفيك صاع، فقال رجل: ما يكفيني، فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا وخير منك، ثم امنا في ثوب.
  باب من افاض علي راسه ثلاثا
 [] خ () نا ابونعيم، قال: نا زهير، عن ابي اسحاق، قال: حدثني سليمان بن صرد، قال: حدثني جبير بن مطعم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انا فافيض علي راسي ثلاثا» واشار بيديه كلتيهما.
  باب من بدا بالحلاب او الطيب عند الغسل
 [] خ () نا محمد بن المثني، قال: نا ابوعاصم، عن حنظلة، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفه فبدا بشق راسه الايمن ثم الايسر، فقال بهما علي وسط راسه.
 باب هل يدخل الجنب يده في الاناء قبل ان يغسلها
 اذا لم يكن علي يده قذر غير الجنابة.
 
 خ: وادخل ابن عمر والبراء بن عازب يده في الطهور ولم يغسلها ثم توضا، ولم ير ابن عمر وابن عباس باسا بما ينتضح من غسل الجنابة.
 [] خ () نا مسدد، قال: نا حماد، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة غسل يده.
  باب اذا جامع ثم عاد ومن دار علي نساءه في غسل واحد
 [] خ () نا محمد بن بشار، قال: نا معاذ بن هشام، قال: حدثني ابي، عن قتادة قال: حدثنا انس بن مالك، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة.
 قلت لانس بن مالك: وكان يطيقه؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين.
 قال البخاري: وقال سعيد عن قتادة ان انسا حدثهم تسع نسوة.
 وخرجه في: النكاح باب كثرة النساء ()، وفي باب من طاف علي نساءه وهن تسع ()، وفي باب الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره ().
  باب غسل المذي والوضوء منه
 [] خ () نا ابوالوليد، نا زاءدة، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن، عن علي قال: كنت رجلا مذاء، فامرت رجلا يسال النبي صلي الله عليه وسلم، لمكان ابنته، فسال، فقال: «توضا واغسل ذكرك».
 
 ح و () نا مسدد، نا عبد الله بن داود، عن الاعمش، عن المنذر الثوري، عن محمد بن الحنفية، عن علي، وقال فيه: فامرت المقداد بن الاسود.
 وخرجه في: كتاب العلم باب من استحيا فامر غيره بالسءال ()، وفي باب من لم ير بالوضوء الا من المخرجين ().
  باب اذا ذكر في المسجد انه جنب خرج كما هو ولا يتيمم
 [] خ () نا اسحاق، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: نا الاوزاعي، ح، و () نا عبدالعزيز بن عبدالله، قال: نا ابراهيم بن سعد، عن صالح، ح, و () نا عبد الله بن محمد، قال: نا عثمان بن عمر، قال: نا يونس، عن الزهري،  هو مداره ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال : اقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف قياما، فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه،  قال صالح: انتظرنا ان يكبر , ذكر انه جنب، فقال لنا: «مكانكم» قال: فمكثنا علي هيءتنا، ثم رجع فاغتسل، ثم رجع الينا وراسه يقطر،  قال الاوزاعي: ماء  فكبر فصلينا معه.
 وخرجه في: باب هل يخرج من المسجد لعلة ()، وفي باب اذا قال الامام مكانكم حتي يرجع انتظروه ().
  باب من بدا بشق راسه الايمن في الغسل
 [] خ () نا خلاد بن يحيي، قال: نا ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة، قالت: كنا اذا (اصابت) () احدانا 
 جنابة اخذت بيديها ثلاثا فوق راسها، ثم تاخذ بيدها علي شقها الايمن، وبيدها الاخري علي شقها الايسر.
  باب من اغتسل عريانا وحده في الخلوة ومن تستر والتستر افضل
 قال البخاري: وقال بهز بن حكيم: عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الله احق ان يستحيا منه من الناس».
 [] خ () نا اسحاق بن نصر، قال: نا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كان موسي عليه السلام رجلا حييا ستيرا، لا يري من جلده شيءا () استحياء منه، وكانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة، ينظر بعضهم الي بعض، وكان موسي صلي الله عليه وسلم يغتسل وحده، فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا من عيب بجلده اما برص واما افة واما انه ادر، فذهب مرة يغتسل، فوضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه، فجمح موسي في اثره، يقول: ثوبي يا حجر، ثوبي يا حجر, حتي نظرت بنو اسراءيل الي موسي عريانا احسن ما خلق الله عز وجل، وابراه مما يقولون، فقالوا: والله ما بموسي من باس، واخذ ثوبه، وطفق بالحجر ضربا بعصاه».
 قال ابوهريرة: والله انه لندب بالحجر ستة او سبعة ضربا بالحجر، قال: فذلك قوله عز وجل {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي} الاية.
 وخرجه في: الانبياء ()، وفي تفسير الاية (). 
 [] خ () وبه عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بينا ايوب يغتسل عريانا، فخر عليه جراد من ذهب، فجعل ايوب يحتثن () في ثوبه، فناداه ربه: يا ايوب، الم اكن اغنيتك عما تري، قال: بلي وعزتك، ولكن لا غني بي عن بركتك».
 و () قال محمد بن عبدالله عن عبدالرزاق: «بينما»، وقال: «يحثي»، وقال: «رجل جراد».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {يريدون ان يبدلوا كلام الله} ()، وفي باب قوله عز وجل {وايوب اذ نادي ربه} الاية ().
  باب عرق الجنب وان المسلم لا ينجس
 [] خ () نا عياش، قال: نا عبد الاعلي، قال: نا حميد.
 ح، و () نا علي بن عبد الله، قال: نا يحيي، قال: نا حميد، قال: نا بكر، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب.
 قال عبد الاعلي: فاخذ بيدي، فمشيت معه حتي قعد فانسللت، فاتيت الرحل فاغتسلت، ثم جءت وهو قاعد.
 فقال: «اين كنت يا ابا هريرة»، قال: كنت جنبا فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة، فقال: «سبحان الله ان المءمن لا ينجس».
 وخرجه في: باب الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره (). 
 خ: وقال عطاء: يحتجم الجنب ويقلم اظفاره ويحلق راسه وان لم يتوضا.
  باب الجنب يتوضا ثم ينام
 [] خ () نا يحيي بن بكير، قال: نا الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة.
 [] خ () نا عبد الله بن يوسف، قال: نا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضا واغسل ذكرك ثم نم».
 وخرجه في: باب كينونة الجنب في البيت ().
  باب اذا التقي الختانان
 [] خ () نا معاذ بن فضالة، قال: نا هشام، ونا ابونعيم، قال: نا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل».
 [] خ () نا سعد بن حفص، قال: نا شيبان، عن يحيي بن ابي سلمة، ان عطاء بن يسار اخبره.
 و () نا ابومعمر، قال: نا عبد الوارث، عن الحسين المعلم، قال يحيي: واخبرني ابوسلمة، ان عطاء بن يسار اخبره، ان زيد بن خالد الجهني اخبره: انه سال عثمان بن عفان فقال: ارايت اذا جامع الرجل امراته فلم يمن، قال عثمان:
 
 يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره، وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وابي بن كعب فامروه بذلك.
 [] واخبرني ابوسلمة (): ان عروة بن الزبير اخبره: ان ابا ايوب اخبره: انه سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] خ () ونا مسدد، قال: نا يحيي، عن هشام بن عروة، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرني ابوايوب، قال: اخبرني ابي بن كعب، انه قال: يا رسول الله، اذا جامع الرجل المراة فلم ينزل، قال: «يغسل ما مس المراة منه ثم يتوضا ويصلي».
 [] خ () وحدثني اسحاق، قال: اخبرنا النضر، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي رجل من الانصار، فجاء وراسه يقطر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لعلنا اعجلناك»، فقال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اعجلت او قحطت فعليك الوضوء».
 تابعه وهيب نا شعبة, ولم يقل غندر ويحيي عن شعبة: الوضوء.
 وقال البخاري: الغسل احوط، وذاك الاخير، انما بيناه لاختلافهم (). 
 وخرجها في باب ما يصيب من فرج المراة (، )، وفي باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين القبل والدبر ().
 
 $   كتاب الحيض
 وقوله عز وجل {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} الاية.
  باب كيف كان بدء الحيض
 وقال بعضهم: اول ما ارسل الحيض علي بني اسراءيل، وحديث النبي عليه السلام اكثر.
 [] خ () نا ابن بشار، نا ابوبكر الحنفي، قال (): نا افلح ()، سمعت القاسم.
 و () نا مسدد قال: نا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وحاضت بسرف، قبل ان تدخل مكة، وهي تبكي، فقال: «ما لك، انفست؟» قالت: نعم، قال: «ان هذا امر كتبه الله عز وجل علي بنات ادم».
 زاد افلح: «فكتب عليك ما كتب عليهن».
  باب غسل الحاءض راس زوجها وترجيله
 [] خ () نا ابراهيم بن موسي، قال: نا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم، قال: اخبرني هشام بن عروة، عن عروة: انه سءل: اتخدمني الحاءض، او تدنو مني المراة وهي جنب؟، فقال عروة: كل ذلك علي هين، وكل 
 ذلك تخدمني وليس علي احد في ذلك باس، اخبرتني عاءشة انها كانت ترجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض.
 وخرجه في: باب الحاءض وزوجها () ().
  باب قراءة الرجل في حجر امراته وهي حاءض
 قال البخاري: وكان ابوواءل يرسل خادمه وهي حاءض الي ابي رزين فتاتيه بمصحف فتمسكه بعلاقته.
 [] خ () نا قبيصة، نا سفيان، عن منصور، ح, و () نا ابونعيم الفضل بن دكين، سمع زهيرا، عن منصور بن صفية، ان امه حدثته: ان عاءشة حدثتها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتكء في حجري وانا حاءض ثم يقرا القران.
 وقال سفيان: وراسه في حجري.
 وخرجه في: باب قوله: الماهر بالقران مع الكرام البررة ().
  باب مباشرة الحاءض
 [] خ () نا اسماعيل بن خليل، قال: نا علي بن مسهر، قال: اخبرنا ابواسحاق وهو الشيباني، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم ان يباشرها امرها ان تتزر في فور حيضتها ثم يباشرها، قالت: وايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه ().
  باب ترك الحاءض الصوم
 [] خ () نا سعيد بن ابي مريم، اخبرنا محمد بن جعفر، قال: اخبرني زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي المصلي، فمر علي النساء فقال: «يا معشر النساء تصدقن، فاني اريتكن اكثر اهل النار» , فقلن: وبم يا رسول الله، قال: «تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن»، قلن: وما نقصان عقلنا وديننا يا رسول الله؟، قال: «اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل»، قلن: بلي، قال: «فذلك من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم» قلن: بلي، قال: «فذلك من نقصان دينها».
 وخرجه في: الشهادات ()، وفي الزكاة، باب التحريض علي الصدقة (؟) () , وباب الزكاة علي الاقارب (). 
  باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف
 قال البخاري: قال ابراهيم: لا باس ان تقرا الاية، ولم ير ابن عباس بالقراءة للجنب باسا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه.
 وقال ابن عباس: اخبرني ابوسفيان: ان هرقل دعا بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقرا فاذا فيه و {يااهل الكتاب تعالوا} الاية.
 وقال الحكم: اني لاذبح وانا جنب، وقال الله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.
 وقال عطاء عن جابر: حاضت عاءشة فنسكت المناسك غير الطواف بالبيت ولا تصلي.
 وقد تقدم حديث عاءشة.
  باب الاستحاضة
 [] خ () نا ابراهيم بن المنذر، قال: نا معن، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، (و) عن عمرة، عن عاءشة: ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا عرق»، فكانت تغتسل لكل صلاة.
 وخرجه في: الصيام (؟) (). 
  باب اعتكاف المستحاضة
 [] () خ نا قتيبة، قال: نا يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن عاءشة قالت: اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه، فكانت تري الدم والصفرة والطست تحتها وهي تصلي.
  باب هل تصلي المراة في ثوب حاضت فيه
 [] () خ نا ابونعيم، قال: نا ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، قالت عاءشة: ما كان لاحدانا الا ثوب واحد تحيض فيه، فاذا اصابه شء من دم قالت بريقها فمصعته () بظفرها.
  باب الطيب للمراة عند غسلها من المحيض
 [] () خ نا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن حفصة، عن ام عطية قالت: قد رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من كست اظفار.
 خرجه في الحج في باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت مطولا ()، وفي باب القسط للحادة عند الطهر في كتاب الطلاق ()، وفي الجناءز (، ). 
  باب دلك المراة نفسها اذا طهرت من المحيض وكيف تغتسل
 [] () خ نا مسلم، قال: نا وهيب، و () نا يحيي، قال: نا ابن عيينة، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة: ان امراة, قال وهيب: من الانصار, قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: كيف اغتسل من المحيض, قال ابن عيينة: فامرها كيف تغتسل، قال: «خذي فرصة من مسك» ()، وقال وهيب: «ممسكة»، وقال ابن عيينة: «فتطهري بها»، قالت: كيف اتطهر بها, قال: «تطهري بها» قالت: كيف، قال وهيب: ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم استحيا واعرض بوجهه.
 وقال ابن عيينة فيه: قال: «سبحان الله تطهري»، فاجتبذتها الي، فقلت: تتبعي بها اثر الدم.
 وخرجه في: باب الاحكام التي تعرف بالدليل ()، وباب غسل المحيض ().
  باب امتشاط المراة عند غسلها من المحيض
 [] () خ قال: نا موسي بن اسماعيل، قال: نا ابراهيم، قال: نا ابن شهاب، عن عروة، ان عاءشة زعمت: انها حاضت فلم تطهر حتي دخلت ليلة عرفة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انقضي راسك وامتشطي».
 وخرجه في: باب نقض المراة شعرها عند غسل المحيض ()، وباب كيف تهل الحاءض بالحج والعمرة كاملا ()، وفي الحج مرارا (, 
 ، ، , , , , ، ، ، , ، , ، ، , , , ).
  باب اقبال المحيض وادباره
 قال البخاري: وكن نساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة ()
 فيها الكرسف، فيه الصفرة ، فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء، تريد بذلك الطهر من الحيضة.
 وبلغ بنت زيد بن ثابت ان نساء يدعون بالمصابيح من جوف الليل ينظرن الي الطهر، فقالت: ما كان النساء يصنعن هذا، وعابت عليهن.
  باب لا تقضي الحاءض الصلاة
 قال البخاري: وقال جابر وابو سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: «تدع الصلاة».
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، قال: نا همام، قال: نا قتادة، قال: حدثتني معاذة ان امراة قالت لعاءشة: اتجزي احدانا صلاتها اذا طهرت، فقالت: احرورية انت، كنا نحيض مع النبي صلي الله عليه وسلم فلا يامرنا به، او قالت: فلا نفعله. 
  باب النوم مع الحاءض في ثيابها
 [] () خ نا المكي بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام، عن يحيي، و () نا سعد بن حفص، قال: نا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة: ان زينب بنت ابي سلمة حدثته، ان ام سلمة حدثتها قالت: بينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعة في الخميلة اذ حضت، فانسللت، خرجت منها فاخذت ثياب حيضتي، فلبستها، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «انفست؟» , قلت: نعم، فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة.
 وخرجه في: باب من سمي النفاس حيضا () , وباب من اتخذ ثياب الحيض سوي ثياب الطهر ()، وباب القبلة للصاءم ()، لقوله فيه: وكان يقبلها وهو صاءم.
  باب شهود الحاءض العيدين ودعوة المسلمين ويعتزل الحيض المصلي
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبدالوارث، نا ايوب، ح، و () نا محمد، قال: نا عبد الوهاب، عن ايوب، عن حفصة، قالت: كنا نمنع عواتقنا ان يخرجن في العيدين، فقدمت امراة فنزلت قصر بني خلف، فحدثت عن اختها وكان زوج اختها غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثنتي عشرة، وكانت اختي معه في ست، قالت: كنا نداوي الكلمي، ونقوم علي المرضي، فسالت اختي النبي صلي الله عليه وسلم: اعلي احدانا باس اذا لم يكن لها جلباب الا تخرج، قال: «لتلبسها صاحبتها من جلبابها ولتشهد الخير ودعوة المءمنين»، فلما قدمت ام عطية
 
 سالتها: اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: با ابا () نعم، وكانت لا تذكره الا قالت با ابا، سمعته يقول: «يخرج العواتق وذوات, او العواتق ذوات الخدور،  شك ايوب، قاله عبدالوارث  والحيض، وليشهدن الخير ودعوة المسلمين، ويعتزل الحيض المصلي» قالت حفصة: فقلت: الحيض؟ فقالت: اليس تشهد عرفة وكذا وكذا.
 وخرجه في: باب خروج النساء الحيض ()، واذا لم يكن لها جلباب في العيد ()، وباب اعتزال الحيض المصلي ()، وفي باب وجوب الصلاة في الثياب ()، وفي باب التكبير ايام مني () ().
  باب اذا حاضت في شهر ثلاث حيض
 وما يصدق النساء في الحيض والحمل.
 ويذكر عن علي وشريح: ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن يرضي دينه انها حاضت ثلاثا في كل شهر صدقت.
 وقال عطاء: اقراءها ما كانت، وبه قال ابراهيم، وقال عطاء: (الحيض) () يوم الي خمس عشرة.
 وقال معتمر عن ابيه: سالت ابن سيرين عن المراة تري الدم بعد قرءها بخمسة ايام، قال: النساء اعلم بذلك.
 وقد تقدم حديث فاطمة. 
  باب الصفرة والكدرة في غير ايام الحيض
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، قال: نا اسماعيل، عن ايوب، عن محمد، عن ام عطية: كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيءا.
  باب عرق الاستحاضة
 [] () خ نا احمد بن ابي رجاء، قال: نا ابواسامة، سمعت هشام بن عروة، و () نا محمد بن سلام، قال: نا ابومعاوية، قال: نا هشام.
 قال: و () نا عبد الله بن يوسف، قال: نا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله, قال ابومعاوية: اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما ذلك عرق وليس بحيض، فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة, واذا ادبرت»، وقال مالك: «فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم ثم صلي».
 وقال ابواسامة: «ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي».
 قال ابي (): «ثم توضءي لكل صلاة حتي يجيء ذلك الوقت».
 وخرجه في: باب الاستحاضة ()، وفي باب اعتكاف المستحاضة (؟) ()، وفي باب اذا حاضت في شهر ثلاث حيض وما يصدق النساء في الحيض والحمل ()، وباب اقبال المحيض وادباره (). 
  باب المراة تحيض بعد الافاضة
 [] () خ نا معلي بن اسد، قال: نا وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: رخص للحاءض ان تنفر اذا حاضت.
 [] () وكان ابن عمر يقول في اول امره: انها لا تنفر، ثم سمعته يقول: تنفر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لهن.
  باب اذا رات المستحاضة الطهر
 قال خ: وقال ابن عباس: تغتسل وتصلي ولو ساعة، وياتيها زوجها اذا صلت، الصلاة اعظم.
 وخرج حديث الاستحاضة المتقدم في باب عرق الاستحاضة.
 
 $   كتاب التيمم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 التيمم, وقوله عز وجل {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} الاية.
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت.
 ح، () نا زكرياء بن يحيي، نا عبد الله بن نمير، نا هشام، و () نا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث: ان عبدالرحمن.
 ح، و () نا عبد الله بن يوسف، و () اسماعيل، و () قتيبة بن سعيد، نا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي.
  قال ابن وهب: ونحن داخلون المدينة، فاناخ النبي صلي الله عليه وسلم، ونزل فثني () راسه في حجري راقدا .
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه، واقام الناس معه، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء.
 فاتي الناس الي ابي بكر، فقالوا: الا تري ما صنعت بنا عاءشة، اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، 
 فجاء ابوبكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي، قد نام، فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس,  قال ابن وهب: في قلادة  , قال مالك: وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، قالت عاءشة: فعاتبني ابوبكر، وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعنني بيده في خاصرتي.
 قال ابن وهب: ولكزني لكزة شديدة, فبي الموت.
 قال مالك: فما يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي.
 قال ابن وهب: وقد اوجعني.
 قال مالك: فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء ().
 قال ابن وهب: وقد حضرت الصبح والتمس الماء فلم يوجد.
 قال هشام: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من اصحابه في طلبها، فادركتهم الصلاة، فصلوا بغير وضوء، فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم شكوا ذلك اليه فنزلت اية التيمم.
 قال مالك: فتيمموا.
 فقال اسيد بن الحضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر.
 زاد هشام: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك امر قط  زاد ابن نمير: تكرهينه  الا جعل الله عز وجل لك منه مخرجا، وجعل للمسلمين فيه بركة، وقال ابن نمير: خيرا. 
 وقال ابن وهب: لقد بارك الله للناس فيكم, ما انتم الا بركة لهم.
 فقالت عاءشة: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
 وخرجه في: النكاح باب طعن الرجل ابنته في الخاصرة عند العتاب ()، وفي الحدود باب من ادب اهله او غيرهم دون السلطان ()، وفي تفسير سورة النساء باب قوله {وان كنتم مرضي او علي سفر} الاية ()، وفي سورة الماءدة {فلم تجدوا ماء} ()، وفي باب استعارة الثياب للعروس وغيرها ()، وفي مناقب ابي بكر ()، وخرجه في: باب اذا لم يجد ماء ولا ترابا ()، واستعارة القلاءد ()، وفي فضل عاءشة ().
  باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة
 قال البخاري: وبه قال عطاء، وقال الحسن في المريض عنده الماء فلا يجد من يناوله: تيمم، واقبل ابن عمر من ارضه بالجرف فحضرت العصر بمربد النعم، فصلي ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد.
 [] () قال البخاري: نا يحيي بن بكير، قال: نا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، قال: سمعت عميرا مولي ابن عباس، قال: اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حتي دخلنا علي ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، فقال ابوالجهيم: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام.
 
  باب التيمم للوجه والكفين
 [] () خ نا حجاج، و () ادم  لفظه  نا شعبة، خ: وقال النضر: اخبرنا شعبة، عن الحكم، سمعت ذرا، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، وقد سمعته من ابن عبد الرحمن، عن ابيه.
 قال ادم فيه: جاء رجل الي عمر بن الخطاب، فقال: اني اجنبت فلم اصب الماء، فقال عمار بن ياسر لعمر بن الخطاب: اما تذكر انا كنا في سفر انا وانت، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت فصليت، فذكرت للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انما كان يكفيك هكذا»، وضرب النبي صلي الله عليه وسلم الارض.
 قال حجاج: وضرب شعبة بيديه الارض.
 قال ادم: ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه.
 تابعه ابن بشار () , وابن كثير () في: الكفين.
 وخرجه في: باب هل ينفخ فيهما ()، وفي باب اذا خاف الجنب علي نفسه الموت او المرض ()، وفي باب التيمم ضربة ().
  باب اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت
 او خاف العطش فتيمم.
 
 قال البخاري: ويذكر ان عمرو بن العاص () اجنب في ليلة واحدة () فتيمم، وتلا: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} , فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يعنف.
 [] () خ نا محمد بن سلام، قال: نا ابومعاوية، عن الاعمش، ونا () عمر بن حفص، قال: حدثني ابي، قال: نا الاعمش، سمعت شقيق بن سلمة، قال: كنت عند عبد الله وابي موسي، فقال له ابوموسي: ارايت يا ابا عبد الرحمن اذا اجنب فلم يجد الماء، قال ابومعاوية: شهرا، (قال حفص) (): كيف يصنع؟، فقال عبد الله: لا يصلي حتي يجد الماء.
 فقال ابوموسي: الم تسمع قول عمار لعمر: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فلم اجد الماء، فاجنبت، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «انما كان يكفيك ان تصنع هكذا»، وضرب بكفه ضربة علي الارض، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله, وظهر شماله بكفه، ثم مسح بها وجهه.
 قال يعلي عن الاعمش: وجهه وكفيه واحدة.
 فقال عبد الله: افلم تر عمر لم يقنع بقول عمار.
 فقال ابوموسي: فدعنا من قول عمار، كيف تصنع بهذه الاية  قال ابن سلام: في سورة الماءدة  {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}. 
 قال حفص: فما دري عبد الله ما يقول.
 فقال عبد الله: لو ارخص لهم في هذا لاوشكوا اذا برد عليهم الماء ان يتيمموا بالصعيد.
 قلت (): وانما كرهتم هذا لهذا، قال: نعم.
 خرجه في باب التيمم ضربة ().
 تم كتاب الوضوء والتيمم. 
 $   كتاب الصلاة الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء
 [] () خ نا يحيي بن بكير، قال: نا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: كان ابوذر يحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فرج عن سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل فعرج به الي السماء».
 قال: «ففرض الله علي امتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك حتي مررت علي موسي، فقال: ما فرض الله علي امتك؟ قلت: فرض خمسين صلاة، قال: فارجع الي ربك فان امتك لا تطيق، فراجعني فوضع شطرها، فرجعت الي موسي قلت: وضع شطرها، فقال: راجع ربك فان امتك لا تطيق ذلك، فرجعت فراجعت فوضع شطرها، فرجعت اليه، فقال: ارجع الي ربك فان امتك لا تطيق اكثر من ذلك فراجعته، فقال: هي خمس وهي خمسون، لا يبدل القول لدي، فرجعت الي موسي، فقال: راجع ربك، فقلت: قد استحييت من ربي، ثم انطلق بي حتي انتهي بي الي سدرة المنتهي وغشيها الوان لا ادري ما هي ، ثم ادخلت الجنة فاذا فيها حبايل اللءلء واذا ترابها المسك».
 [] () خ ونا عبدالله بن محمد نا سفيان عن الزهري، و () نا مسدد، قال: نا يزيد بن زريع، قال: نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: فرضت الصلاة ركعتين، ثم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم ففرضت اربعا، وتركت صلاة السفر الاولي.
 
 وقال سفيان قال الزهري: فقلت لعروة: فما بال عاءشة تتم؟ قال: تاولت ما تاول عثمان.
 وخرجه في: باب يقصر اذا خرج من موضعه ()، وفي باب معناه من متي عد تاريخ المهجر () ().
  باب الصلاة في الثياب
 لقوله عز وجل: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} , ويذكر عن سلمة بن الاكوع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تزره ولو بشوكة»، وفي اسناده نظر، ومن صلي في الثوب الذي يجامع فيه ما لم ير اذي.
 قد خرج حديثه في شهود الحاءض العيدين.
  باب عقد الازار علي القفا في الصلاة
 [] () خ نا عبدالعزيز بن عبدالله، حدثني ابن ابي الموالي، عن محمد بن المنكدر.
 و () نا احمد بن يونس، قال: حدثني عاصم بن محمد، قال: حدثني واقد بن محمد، عن محمد () بن المنكدر قال: صلي جابر في ازار قد عقده من قبل قفاه، وثيابه موضوعة علي المشجب، فقال له قاءل: تصلي في ازار واحد، فقال: انما صنعت ذلك ليراني احمق مثلك, وقال عبدالعزيز: ان يراني الجهال مثلكم، واينا كان له ثوبان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. 
 و () زاد عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي كذلك.
 وخرجه في: باب الصلاة بغير رداء ().
  باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به
 قال البخاري: وقال الزهري: الملتحف المتوشح، وهو المخالف بين طرفيه علي عاتقيه، وهو الاشتمال علي منكبيه.
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي، قال: انا هشام، و () حدثني عبيد بن اسماعيل، قال: نا ابواسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان عمر بن ابي سلمة اخبره، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مشتملا به في بيت ام سلمة، واضعا طرفيه علي عاتقه.
 زاد عبيدالله: قد خالف بين طرفيه.
  باب اذا صلي في الثوب الواحد فليجعل علي عاتقه
 [] () خ نا ابوعاصم، عن مالك، عن ابي الزناد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه شء».
 [] () خ ونا ابونعيم، قال: نا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، سمعته او كنت سالته، قال: سمعت ابا هريرة يقول: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صلي في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه».
 
  باب اذا كان الثوب ضيقا
 [] () خ نا يحيي بن صالح، قال: نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، قال: سالنا جابر بن عبد الله عن الصلاة في الثوب الواحد، فقال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فجءت ليلة في بعض امري، فوجدته يصلي، وعلي ثوب واحد، فاشتملت به وصليت الي جانبه، فلما انصرف قال: «ما السري يا جابر»، فاخبرته بحاجتي، فلما فرغت، قال: «ما هذا الاشتمال الذي رايت»، قلت: كان ثوبا، قال: «فان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به».
 [] () خ نا محمد بن كثير، نا سفيان، و () نا مسدد، قال: نا يحيي، عن سفيان، قال: حدثني ابوحازم، عن سهل بن سعد، قال: كان رجال يصلون مع النبي صلي الله عليه وسلم عاقدي ازرهم علي اعناقهم.
 زاد ابن كثير: كهيءة الصبيان ()، ويقال للنساء: لا ترفعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا.
 وخرجه في: باب ضم الثياب وشدها ()، وفي باب اذا قيل للامام اسمع واسكت () (). 
  باب الصلاة في الجبة الشامية
 قال البخاري: وقال الحسن في الثوب تنسجه المجوس لم ير به باسا، وقال معمر: رايت الزهري يلبس من ثياب اليمن ما صبغ بالبول، وصلي علي بن ابي طالب في ثوب غير مقصور.
 وقد تقدم الحديث في المسح علي الخفين.
  باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء
 [] () خ نا سليمان بن حرب، قال: نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الصلاة في الثوب الواحد، فقال: «اوكلكم يجد ثوبين».
 ثم سال رجل عمر، فقال: اذا وسع الله عز وجل فاوسعوا، جمع رجل عليه ثيابه، صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء، في سراويل ورداء، في سراويل وقميص، في سراويل وقباء، في تبان وقباء، في تبان وقميص، قال: واحسبه قال: في تبان ورداء.
 وخرجه في: باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به مختصرا ()، وقد خرج منه ما يلبس المحرم من الثياب في الحج (؟) (). 
  باب ما يستر من العورة
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عامر بن سعد، ان ابا سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين، اشتمال الصماء.
 والصماء: ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه فيبدو احد شقيه، ليس عليه ثوب.
 واللبسة الاخري: احتباءه بثوبه وهو جالس، ليس (علي) فرجه منه شء.
 [] () زاد ابوهريرة: بينه وبين السماء.
 وخرجه في اشتمال الصماء ()، وفي باب الجلوس كيف تيسر ().
  باب ما يذكر في الفخذ
 قال البخاري: ويروي عن ابن عباس، وجرهد، ومحمد بن جحش، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الفخذ عورة».
 وقال انس: حسر النبي صلي الله عليه وسلم عن فخذه, وحديث انس اسند، وحديث جرهد احوط حتي نخرج من اختلافهم.
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، قال: نا ابن علية، قال: نا عبد العزيز بن صهيب، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا خيبر، فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب نبي الله صلي الله عليه وسلم، وركب ابوطلحة، وانا رديف ابي طلحة، فاجري نبي الله صلي الله عليه وسلم في زقاق
 
 خيبر، وان ركبتي لتمس فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم، ثم حسر الازار عن فخذه، حتي اني انظر الي بياض فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد خرج زواج صفية في النكاح ()، وفي خيبر (  ).
  باب في كم تصلي المراة في الثياب
 قال البخاري: وقال عكرمة: لو وارت جسدها في ثوب جاز.
 [] () نا يحيي بن موسي، قال: نا سعيد بن منصور، قال: نا فليح، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة.
 و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، اخبره عروة: ان عاءشة اخبرته، قالت: كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، حتي يقضين الصلاة، ما يعرفهن احد من الغلس.
 زاد فليح فيه: او لا يعرف بعضهن بعضا.
 وخرجه في: باب وقت الفجر ()، وباب خروج النساء الي المساجد () ()، وباب سرعة انصراف النساء من الصبح ().
  باب اذا صلي في ثوب له اعلام ونظر الي علمها
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، قال: نا ابراهيم بن سعد، قال: نا ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها نظرة، فلما سلم قال: «اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم فانها الهتني انفا عن صلاتي، واتوني بانبجانية ابي جهم».
 ابن حذيفة بن غانم، من بني عدي بن كعب.
 خ (): وقال هشام بن عروة: عن ابيه، عن عاءشة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كنت انظر الي علمها وانا في الصلاة فاخاف ان تفتنني».
 وخرجه في: باب الالتفات في الصلاة ()، وباب الاكسية والخماءص ().
 باب ان صلي في ثوب مصلب او تصاوير هل تفسد صلاته وما ينهي من ذلك
 [] () خ نا عمران بن ميسرة, و () ابومعمر عبد الله بن عمرو، نا عبد الوارث، قال: نا عبد العزيز بن صهيب، عن انس: كان قرام لعاءشة سترت به جانب بيتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اميطي عنا قرامك هذا، فانه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي».
 وقال عمران: «تعرض لي».
 وخرجه في: باب كراهية الصلاة في التصاوير ().
  باب من صلي في فروج حرير ثم نزعه
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، و () قتيبة، نا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، انه قال: اهدي الي النبي
 
 صلي الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه فصلي فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، وقال: «لا ينبغي هذا للمتقين».
 وقال قتيبة: فروج جديد, وقال غيره: حرير.
 وخرجه في: باب القباء ويقال هو الذي شق من خلفه ().
  باب الصلاة في الثوب الاحمر
 [] () خ نا محمد بن عرعرة، قال: حدثني عمر بن ابي زاءدة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبة حمراء من ادم، ورايت بلالا اخذ وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورايت الناس يبتدرون ذلك الوضوء، فمن اصاب منه شيءا تمسح به، ومن لم يصب منه شيءا اخذ من بلل صاحبه، ثم رايت بلالا اخذ عنزة فركزها، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم في حلة حمراء مشمرا، صلي الي العنزة بالناس ركعتين، ورايت الناس والدواب يمرون بين يدي العنزة.
 وخرجه في: اللباس ()، باب الثياب الحمر ().
  باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب
 قال البخاري: وصلي جابر وابو سعيد في السفينة قاءما، وقال الحسن: قاءما ما لم تشق علي اصحابك تدور معها والا قاعدا.
 ولم ير الحسن باسا ان يصلي علي الجمد والقناطر، وان جري تحتها بول او فوقها او امامها اذا كان بينهما سترة، وصلي ابوهريرة علي ظهر المسجد بصلاة الامام، وصلي ابن عمر علي الثلج.
 
 [] () نا خلاد، نا عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله: ان امراة من الانصار قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اجعل لك شيءا تقعد عليه، فان لي غلاما نجارا، قال: «ان شءت»، فعملت له المنبر، فلما كان يوم الجمعة قعد النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر الذي صنع، فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها حتي كادت ان تنشق، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم حتي اخذها فضمها اليه، فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكت، حتي استقرت ().
 [] () ونا علي بن عبد الله، نا سفيان، نا ابوحازم، و () نا قتيبة بن سعيد، نا يعقوب بن عبدالرحمن، حدثنا ابوحازم بن دينار: ان رجالا سالوا سهل بن سعد الساعدي، وقد امتروا في المنبر مم عوده؟ فسالوه عن ذلك، فقال: والله اني لاعرف مما هو، ولقد رايته اول يوم وضع، واول يوم جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فلانة، امراة من الانصار قد سماها سهل: «مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادا اجلس عليها اذا كلمت الناس».
 فامرته فعملها من طرفاء الغابة، ثم جاء بها، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بها فوضعت ها هنا، ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال سفيان: فاستقبل القبلة كبر، وقام الناس خلفه، فقرا وركع، وركع الناس خلفه، ثم رفع ثم رجع القهقري، فسجد علي الارض، ثم عاد الي المنبر، ثم قرا، ثم ركع، ثم رفع, ثم رجع القهقري فسجد علي الارض فهذا شانه. 
 قال يعقوب: فلما فرغ اقبل علي الناس، فقال: «ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا او لتعلموا صلاتي».
 وخرجه في: باب الاستعانة بالنجار والصناع في اعواد المنبر والمسجد ()، وفي علامات النبوة () ()، وفي باب من استوهب من صاحبه شيءا ().
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك.
 [] خ و () نا محمد بن عبد الرحيم، نا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد الطويل، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط عن فرسه فجحشت ساقه او كتفه.
 وقال مالك: فجحش شقه الايمن، قال حميد: فجلس في مشربة له درجتها من جذوع، فاتاه اصحابه يعودونه فصلي بهم جالسا وهم قيام.
 زادت عاءشة: فاشار اليهم ان اجلسوا.
 قال حميد: فلما سلم، وقال مالك: فلما انصرف، قال : «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد, واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون».
 زاد حميد: «فاذا كبر فكبروا واذا سجد فاسجدوا». 
 () قال الحميدي: قوله: «اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا» هو في مرضه القديم، ثم صلي بعد ذلك النبي صلي الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قيام، لم يامرهم بالقعود، وانما يءخذ بالاخر من فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب انما جعل الامام ليءتم به (، )، وفي باب صلاة القاعد ()، وباب الاشارة في الصلاة ()، وباب يهوي بالتكبير حين يسجد ()، وفي باب اذا عاد مريضا فحضرت الصلاة فصلي بهم جماعة ().
  باب الصلاة علي الحصير
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف  لفظه ، و () اسماعيل، نا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك: ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته له، فاكل منه، ثم قال: «قوموا فلاصل لكم»، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصففت واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم انصرف.
 وخرجه في: باب المراة تكون وحدها صفا ()، وفي باب وضوء الصبيان ومتي يجب عليهم الغسل والطهور وحضور الجماعات والعيد والجناءز ().
 
  باب الصلاة علي الفراش
 [] () خ نا يحيي بن بكير، قال: نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة: ان عاءشة.
 و () نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم, و () نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، نا ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة.
 قال الاعمش: وحدثني مسلم، عن مسروق، عن عاءشة، ذكر عندها ما يقطع الصلاة، فقالوا: يقطعها الكلب والحمار والمراة، قال منصور فيه: قالت: اعدلتمونا بالكلب والحمار، وقال مسلم: لقد جعلتمونا كلابا، وقال الاعمش عن ابراهيم: اشبهتمونا بالحمر والكلاب، والله لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، قال منصور: فيتوسط السرير، قال مسلم: واني لبينه وبين القبلة مضطجعة، قال الزهري عن عروة: اعتراض الجنازة.
 خ و () نا عبد الله بن يوسف، قال: نا الليث، عن يزيد، عن عراك، عن عروة، وزاد فقال: علي الفراش الذي ينامان عليه.
 قالت: فتبدو لي الحاجة فاكره ان اجلس فاوذي النبي صلي الله عليه وسلم فانسل.
 قال منصور: من قبل رجلي السرير، حتي انسل من لحافي.
 خ و () نا مسدد، نا يحيي، نا هشام، قال: حدثني ابي، عن عاءشة، وزاد: فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت.
 
 وخرجه في: باب الصلاة الي السرير ()، وفي باب استقبال الرجل الرجل وهو يصلي ()، وفي باب من قال لا يقطع الصلاة شء ()، وباب ايقاظ النبي صلي الله عليه وسلم اهله بالوتر ().
  باب السجود علي الثوب في شدة الحر
 [] () خ نا مسدد، نا بشر، قال: نا غالب القطان  هو ابن ابي غيلان ، عن بكر بن عبد الله، عن انس بن مالك، قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن وجهه من الارض بسط ثوبه فسجد عليه.
 وخرجه في: باب بسط الثوب في الصلاة ().
  باب يبدي ضبعيه ويجافي في السجود
 [] () خ نا يحيي بن بكير، قال: حدثني بكر بن مضر، عن جعفر، عن ابن هرمز، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه.
 وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة نحوه.
 خ و () نا قتيبة، قال: نا بكر، وقال: حتي يري بياض ابطيه واذا سجد.
 وخرجه في: في باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم تكرر تبويبه في الرابع () , وكرره () (). 
  باب الصلاة في النعال
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس، قال: نا شعبة، قال: اخبرنا ابومسلمة سعيد بن يزيد الانصاري، قال: سالت انس بن مالك: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم.
 وخرجه في: اللباس في باب النعال السبتية ().
 باب قول الله تعالي {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، نا سيف، سمعت مجاهدا قال: اتي ابن عمر فقيل له: رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة.
 ح, () نا عبدالله بن يوسف، واسماعيل، قالا: نا مالك، عن نافع، عن عبدالله بن عمر.
 ح, () نا يحيي بن بكير، نا الليث () حدثني يونس، قال: اخبرني نافع. 
 ح, و () نا محمد ()،
 نا سريج بن النعمان، قال: نا فليح، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل يوم الفتح وهو مردف اسامة علي القصواء، ومعه بلال، ومعه عثمان بن طلحة، زاد الليث: من الحجبة، حتي اناخ عند البيت، ثم قال لعثمان: «اءتنا بالمفتاح»، فجاءه بالمفتاح، ففتح له الباب، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم واسامة وبلال وعثمان، ثم اغلقوا عليهم الباب، فمكث نهارا طويلا ثم خرج، فابتدر الناس الدخول، فسبقتهم، فوجدت بلالا قاءما وراء الباب، فقلت له: اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: صلي بين ذينك العمودين المقدمين، وكان البيت علي ستة اعمدة سطرين، صلي بين العمودين من السطر المقدم، وجعل باب البيت خلف ظهره، واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت بينه وبين الجدار.
 قال: ونسيت ان اساله كم صلي.
 زاد الليث: من سجدة.
 وقال مجاهد: فقلت: اصلي النبي صلي الله عليه وسلم في الكعبة؟ قال: نعم ركعتين، قال فليح: وعند المكان الذي صلي فيه مرمرة حمراء، وقال مالك: جعل عمودا عن يساره، قال اسماعيل عنه: وعمودين عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه، قال الليث: ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين. 
 وخرجه في: باب الصلاة بين السواري في غير حاجة (، )، وباب ما جاء في التطوع مثني مثني ()، وفي باب الردف علي الحمار ()، وباب الغلق والابواب للكعبة ()، وفي حجة الوداع ().
  باب التوجه نحو القبلة حيث كان
 [] () نا اسحق بن نصر، قال: نا عبدالرزاق، اخبرنا ابن جريج، عن عطاء، قال: سمعت ابن عباس .
 ح، () نا ابراهيم بن موسي، انا هشام، عن معمر، عن ايوب.
 ح, () نا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا عبد الصمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة، فامر بها () فاخرج صورة ابراهيم واسماعيل في ايديهما من الازلام، فقال: «قاتلهم الله لقد علموا ما استقسما بها قط».
 وقال معمر: «والله ان استقسما بالازلام قط».
 قال عبدالصمد: ثم دخل البيت فكبر في نواحي البيت وخرج ولم يصل فيه.
 زاد عطاء: حتي خرج منه، فلما خرج ركع في قبل الكعبة، وقال: «هذه القبلة».
 وخرجه في: باب من كبر في نواحي الكعبة ()، وفي قوله {واتخذ الله ابراهيم خليلا} مختصرا (, )، وفي باب اين ركز النبي صلي الله 
 عليه وسلم الراية يوم الفتح مطولا ()، وفي باب غزوة الفتح ()، وفي باب {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ().
 [] () خ نا عبد الله بن رجاء، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، ح، و () نا عمرو بن خالد، قال: حدثنا زهير، قال: نا ابواسحاق، عن البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما قدم المدينة نزل علي اجداده من الانصار، او قال: علي اخواله، وانه صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت.
 قال اسراءيل: فانزل الله عز وجل {قد نري تقلب وجهك في السماء} فتوجه نحو الكعبة، وقال السفهاء من الناس, وهم اليهود،: {ما ولاهم عن قبلتهم} الاية الي {مستقيم}.
 وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر، وصلي معه قوم، فخرج الرجل ممن صلي معه، فمر علي اهل مسجد وهم في صلاة العصر، فقال: اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت.
 وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس، واهل الكتاب، فلما ولي وجهه قبل البيت انكروا ذلك.
 وانه مات علي القبلة قبل ان تحول رجال ، وقتلوا، فلم ندر ما نقول فيهم، فانزل الله عز وجل: {وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم}. 
 وخرجه في: باب الصلاة من الايمان () ()
 , وفي باب قبول خبر الواحد () ()، وفي التفسير في باب {سيقول السفهاء من الناس} ()، وفي باب ما جاء في القبلة ومن لم ير الاعادة علي من سها فصلي الي غير القبلة () , وفي التفسير في باب قوله عز وجل {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} الاية () , وباب قوله {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية} () الاية، وباب قوله {الذين اتيناهم الكتاب} () , وباب قوله {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام} الاية () , وباب قوله {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} ().
 [] () قال البخاري: نا مسلم بن ابراهيم، قال: نا هشام، قال: نا يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به، فاذا اراد الفريضة نزل فاستقبل القبلة.
  باب حك البزاق باليد من المسجد
 [] () خ نا قتيبة قال نا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس. 
 [] خ و (ح) نا اسحاق بن نصر، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن همام، سمع ابا هريرة.
 [] و (، ) نا موسي بن اسماعيل، نا ابراهيم بن سعد، قال: اخبرنا ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة وابا سعيد حدثاه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في جدار المسجد، زاد انس: في القبلة، فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه فقام.
 قال ابوهريرة وابو سعيد: فتناول حصاة فحتها ().
 وقال انس: فحكه بيده، فقال: «ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه, و ان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبصقن احدكم قبل قبلته».
 قال ابوهريرة: «ولا عن يمينه، فان عن يمينه ملكا  ليبصق عن يساره او تحت قدمه»، زاد ابوهريرة وابو سعيد: «اليسري فيدفنها».
 قال انس: ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض، فقال: «او يفعل هكذا ».
 وخرجه في: باب حك المخاط بالحصباء من المسجد ()، وفي باب لا يبصق عن يمينه في الصلاة (  ) وفي باب ليبصق عن يساره او تحت قدمه اليسري (, )، وفي باب دفن النخامة في المسجد () , وفي باب اذا بدره البصاق فلياخذ بطرف ثوبه ()، وفي باب ما يجوز من النفخ والبصق 
 في الصلاة () وفي باب هل يلتفت لامر ينزل به او يري شيءا () ()، وفي باب المصلي يناجي ربه ().
  باب كفارة البصاق في المسجد
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا قتادة، قال: سمعت انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها».
 باب عظة الامام الناس في اتمام الصلاة وذكر القبلة
 [] () خ نا يحيي بن صالح، نا فليح ().
 [] () خ نا اسماعيل، قال: نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ح، نا () محمد بن بشار، نا غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي لنا يوما الصلاة، ثم رقي المنبر, فاشار بيده قبل قبلة المسجد.
 قال ابوهريرة: «هل ترون قبلتي ها هنا، فوالله ما يخفي علي ركوعكم ولا خشوعكم». 
 قال انس عنه: «اقيموا الركوع والسجود فوالله اني لاراكم من بعد ظهري»، وقال فليح: «من وراء ظهري كما اراكم».
 زاد انس (): «اذا ركعتم وسجدتم».
 [] زاد () محمد ()، عن ابيه، عن هلال، عن انس، عنه صلي الله عليه وسلم، فقال: «قد اريت الان مذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ممثلتين في قبل هذا الجدار، فلم ار كاليوم في الخير والشر، فلم ار كاليوم في الخير والشر».
 وخرجه في: باب الخشوع في الصلاة (, ) وفي باب القصد والمداومة علي العمل () , وفي باب رفع البصر الي الامام في الصلاة ()، وفي باب من صلي وقدامه تنور او نار () ().
  باب الصلاة في البيعة
 قال البخاري: وقال عمر: انا لا ندخل كناءسكم من اجل التماثيل التي فيها والصور.
 وكان ابن عباس يصلي في البيعة الا بيعة فيها تماثيل.
 باب معناه () لا يتخذ قبره مسجدا
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن هلال الوزان، عن عروة، عن عاءشة. 
 [] و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة وعبد الله بن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: «لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد احذر ما صنعوا» ().
 قال عروة عنها: ولولا ذلك لابرز قبره، غير اني اخشي ان يتخذ مسجدا.
 وخرجه في: باب ما ذكر عن بني اسراءيل ()، وفي باب ما يكره من اتخاذ المساجد علي القبور ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا»
 [] () خ نا محمد بن سنان، قال: نا هشيم، قال: نا سيار ابوالحكم، قال: نا يزيد الفقير، قال: نا جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي؛ نصرت بالرعب مسيرة شهر ()، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس كافة، واعطيت الشفاعة».
 وخرجه في: كتاب التيمم ()، وفي باب احلت لي الغناءم (). 
  باب نوم المراة في المسجد
 [] () خ نا فروة بن ابي المغراء، قال: نا علي بن مسهر، عن هشام.
 و () نا عبيد () بن اسماعيل، قال: نا ابواسامة، عن هشام (بن عروة، عن ابيه) ()، عن عاءشة: ان وليدة كانت سوداء لحي من العرب فاعتقوها، فكانت معهم، قالت: فخرجت صبية  وقال علي: جويرية لبعض اهلي  وعليها وشاح من ادم , قال ابواسامة: احمر من سيور، قالت: فوضعته، او وقع منها، فمرت به حدياة وهو ملقي فحسبته لحما، فخطفته، قالت: فالتمسوه فلم يجدوه، قالت: فاتهموني به، قالت: فطفقوا يفتشونني،  قال علي: فعذبوني حتي بلغوا من امرهم انهم طلبوه , قال ابواسامة: حتي فتشوا قبلها، قالت: والله اني لقاءمة معهم، قال علي: وانا في كربي، اذ اقبلت الحدياة حتي وازت برءوسنا، ثم القته، فاخذوه، فقلت لهم: هذا الذي اتهمتموني به وانا منه بريءة.
 قالت: فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, قالت: فكان لها خباء في المسجد او حفش، قالت: فكانت تاتيني فتحدث عندي، فلا تجلس عندي مجلسا الا قالت:
 ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا الا انه من بلدة الكفر انجاني
 قالت عاءشة: فقلت لها ما شانك لا تقعدين معي مقعدا الا قلت هذا؟ قالت: فحدثتني بهذا الحديث. 
 وخرجه في: باب ايام الجاهلية ().
  باب نوم الرجل في المسجد
 [] () خ نا قتيبة، نا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب، وان كان ليفرح اذا دعي بها، جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لبيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: «اين ابن عمك؟»، فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني فخرج فلم يقل عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان: «انظر اين هو»، فجاء فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع، قد سقط رداءه عن شقه، فاصابه تراب، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسحه عنه ويقول: «قم ابا تراب قم ابا تراب».
 وخرجه في: باب القاءلة في المسجد ().
 وقال البخاري: وقال عبد الرحمن بن ابي بكر (): كان اصحاب الصفة فقراء.
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله، قال: حدثني نافع، قال: اخبرني عبد الله: انه كان ينام وهو شاب اعزب لا اهل له في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه مطولا في كتاب التعبير وفي باب الامن وذهاب الروع في المنام (). 
 [] () خ ونا يوسف بن عيسي، نا ابن فضيل، عن ابيه، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: لقد رايت سبعين من اصحاب الصفة، ما منهم رجل عليه رداء، اما ازار، واما كساء، قد ربطوا في اعناقهم، فمنها ما يبلغ نصف الساقين، ومنها ما يبلغ الكعبين، فيجمعه بيده كراهة ان تري عورته.
  باب «اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين»
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ()، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة السلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس».
 وخرجه في: باب ما جاء في التطوع مثني مثني ().
  باب بنيان المسجد
 قال البخاري: وامر عمر ببناء مسجد، وقال: اكن الناس من المطر، واياك ان تحمر و تصفر فتفتن الناس.
 وقال انس: يتباهون بها ثم لا يعمرونها الا قليلا.
 وقال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري.
 [] () خ نا علي بن عبد الله، قال: نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: نا ابي، عن صالح بن كيسان، قال: نا نافع، ان عبد الله بن عمر اخبره: ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه 
 الجريد، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابوبكر شيءا، وزاد فيه عمر، وبناه علي بنيانه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان، فزاد فيه زيادة كثيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج.
  باب التعاون في بناء المسجد
 وقوله عز وجل {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر} الي قوله {المهتدين}.
 [] () خ نا مسدد، نا عبد العزيز بن المختار، نا خالد.
 و () نا ابراهيم بن موسي، انا عبدالوهاب، نا خالد، عن عكرمة، ان ابن عباس قال لي ولابنه علي: انطلقا الي ابي سعيد فاسمعا من حديثه، فانطلقنا فاذا هو  قال عبدالوهاب: واخوه في حاءط لهما يسقيانه، فلما رانا جاء  قال مسدد: فاخذ رداءه فاحتبي، ثم انشا يحدثنا، حتي اتي علي ذكر بناء المسجد، فقال: كنا نحمل لبنة لبنة، وعمار لبنتين لبنتين، فراه النبي صلي الله عليه وسلم فنفض التراب عنه، ويقول: «ويح عمار ()،
 يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار»، قال: يقول عمار: اعوذ بالله من الفتن. 
 وخرجه في: باب مسح الغبار عن الناس في سبيل (الله) ().
  باب من بني مسجدا
 [] () خ نا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني عمرو، ان بكيرا حدثه، ان عاصم بن عمر بن قتادة حدثه، انه سمع عبيد الله الخولاني، انه سمع عثمان بن عفان يقول: عند قول الناس فيه حين بني مسجد
 
 النبي صلي الله عليه وسلم: انكم اكثرتم، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من بني مسجدا» قال بكير حسبت انه قال: «يبتغي به وجه الله بني الله له مثله في الجنة».
  باب ياخذ بنصول النبل اذا مر في المسجد
 [] () خ نا محمد بن العلاء، نا ابواسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا مر احدكم في سوقنا، او في مسجدنا ومعه نبل فليمسك علي نصالها» , او قال: «فليقبض بكفه، ان يصيب احدا منها بشء».
 وخرجه في: باب من حمل علينا السلاح فليس منا ()، وفي باب المرور في المسجد ().
  باب الشعر في المسجد
 [] () خ نا علي بن عبد الله، قال: نا سفيان، نا الزهري، عن سعيد بن المسيب: مر عمر في المسجد وحسان ينشد، فقال: كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة فقال: انشدك بالله، اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اجب عني اللهم ايده بروح القدس» قال: نعم.
 وخرجه في: باب ذكر الملاءكة ()، وفي باب هجاء المشركين ().
 
  باب التقاضي والملازمة في المسجد
 [] () خ نا ابن بكير، قال: نا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، حدثني عبدالله بن كعب.
 ح، و () نا عبد الله بن محمد، نا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب: انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما، حتي سمعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته فنادي: «يا كعب»، قال: لبيك يا رسول الله، قال: «ضع من دينك هذا»، واوما اليه اي الشطر، قال: لقد فعلت يا رسول الله، قال: «قم فاقضه».
 زاد الاعرج: فاخذ النصف وترك النصف.
 وخرجه في: باب هل يشير الامام بالصلح ()، وفي باب الصلح بالدين والعين ()، وخرجه في: المديان باب كلام الخصوم بعضهم في بعض ().
  باب الاسير او الغريم يربط في المسجد
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم، انا روح، ومحمد بن جعفر، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة، او كلمة نحوها، ليقطع علي الصلاة، فامكنني الله عز وجل منه، واردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحو
 
 اوتنظروا اليه كلكم، فذكرت قول اخي سليمان: رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي».
 قال روح: «فرده خاسءا».
 وخرجه في: تفسير ص باب رب هب لي ملكا، الاية () ()، وفي بدء الخلق ()، وفي الانبياء قوله {واذكر عبدنا داوود} () ()، وفي باب وفد بني حنيفة (؟) () , وفي باب ما يجوز من العمل في الصلاة ()، وباب صفة ابليس وجنوده ()، وفي باب {ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب} ().
  باب ادخال البعير في المسجد لعلة
 قال البخاري: وقال ابن عباس: طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي بعير.
 [] () خ نا اسماعيل، اخبرنا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، قالت: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي، قال: «طوفي من وراء الناس وانت راكبة»، فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ يصلي الي جنب البيت، يقرا {والطور () وكتاب مسطور}.
 وخرجه في: باب المريض يطوف راكبا ()، وفي تفسير سورة الطور (). 
  باب الخوخة والممر في المسجد
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا وهب بن جرير، نا ابي، قال : سمعت يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه، عاصبا راسه بخرقة، فقعد علي المنبر فحمد الله عز وجل واثني عليه.
 [] خ و () نا عبد الله بن محمد،، نا ابوعامر، نا فليح.
 ح, و () نا محمد بن سنان، نا فليح، نا سالم ابوالنضر ()، عن بسر بن سعيد، عن ابي سعيد.
 و () نا اسماعيل، نا مالك، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين، عن ابي سعيد الخدري، قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ان الله عز وجل خير عبدا بين» , قال مالك: «ان يءتيه الله من زهرة الدنيا ما شاء وما عنده» , قال بسر: «فاختار ذلك العبد ما عند الله عز وجل».
 قال: فبكي ابوبكر، قال مالك: وقال: فديناك باباءنا وامهاتنا، فعجبنا لبكاءه، قال عبيد: فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ، زاد بسر: ان يخبر رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ان يكون () الله (خير) عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله.
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو العبد  زاد بسر: المخير , وكان ابوبكر اعلمنا, فقال: «يا ابا بكر لا تبك, ان امن الناس علي في صحبته وماله ابوبكر, ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته».
 وقال يعلي عن ابن عباس: «خلة الاسلام افضل، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد الا خوخة ابي بكر».
 وقال عبيد: «لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر».
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «سدوا الابواب الا باب ابي بكر» ()، وفي باب قوله عليه السلام: «لو كنت متخذا خليلا» ()، وباب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة (). 
  باب الحلق والجلوس من في المسجد
 [] () () خ نا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقال : كيف صلاة الليل؟ فقال: «مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فاوتر بواحدة توتر ما صليت». 
 $   الكتاب الثاني من الصلاة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب الاستلقاء في المسجد
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا ابراهيم بن سعد، و () نا عبدالله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم، عن عمه: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا، وقال ابراهيم: رافعا احدي رجليه علي الاخري.
 قال مالك: وعن ابن شهاب، عن ابن المسيب، كان عمر وعثمان يفعلان ذلك.
 وخرجه في كتاب اللباس ()، وكتاب الاستءذان بهذا التبويب ().
  باب المساجد التي علي طرق المدينة
 والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا فضيل بن سليمان، نا موسي بن عقبة، قال: رايت سالم بن عبد الله يتحري اماكن من الطريق فيصلي فيها، ويحدث ان اباه كان يصلي فيها، وانه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في تلك الامكنة.
 وحدثني نافع، عن ابن عمر: انه كان يصلي في تلك الامكنة.
 
 وسالت سالما فلا اعلمه الا وافق نافعا في الامكنة كلها، الا انهما اختلفا في مسجد بشرف الروحاء.
 [] () قال: ونا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، نا موسي بن عقبة، عن نافع، ان عبد الله بن عمر اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي الحليفة حين يعتمر، وفي حجته حين حج، تحت سمرة في موضع المسجد الذي بذي الحليفة، وكان اذا رجع من غزو كان في تلك الطريق او حج او عمرة هبط (من) بطن واد فاذا ظهر من بطن واد اناخ بالبطحاء التي علي شفير الوادي الشرقية فعرس ثم حتي يصبح، ليس عند المسجد الذي بحجارة ولا علي الاكمة التي عليها المسجد كان، ثم خليج يصلي عبد الله عنده في بطنه كثب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يصلي، فدحا السيل فيه بالبطحاء حتي دفن ذلك المكان الذي كان عبد الله يصلي فيه.
 وخرجه في: باب خروج النبي صلي الله عليه وسلم علي طريق الشجرة ()، وباب الصلاة بذي الحليفة ().
 [] () وان عبد الله بن عمر حدثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي حيث المسجد الصغير الذي دون المسجد الذي بشرف الروحاء، وكان عبد الله يعلم المكان الذي كان صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم يقول ثم عن يمينك () حين تقوم في المسجد تصلي، وذلك المسجد علي حافة الطريق اليمني، وانت ذاهب الي مكة، (بينه) وبين المسجد الاكبر رمية بحجر او نحو ذلك. 
 وان ابن عمر كان يصلي الي العرق الذي عند منصرف الروحاء، وذلك العرق انتهاء طرفه علي حافة الطريق دون المسجد الذي بينه وبين المنصرف وانت ذاهب الي مكة، وقد ابتني ثم مسجد فلم يكن عبد الله يصلي في ذلك المسجد، كان يتركه عن يساره ووراءه ويصلي امامه الي العرق نفسه، وكان عبد الله يروح من الروحاء فلا يصلي الظهر حتي ياتي ذلك المكان فيصلي فيه الظهر، واذا اقبل من مكة فان مر به قبل الصبح بساعة او من اخر السحر عرس حتي يصلي بها الصبح.
 وان عبد الله حدثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة دون الرويثة عن يمين الطريق، ووجاه الطريق، في مكان بطح سهل، حين يفضي من اكمة دوين بريد الرويثة بميلين، وقد انكسر اعلاها، فانثني في جوفها وهي قاءمة علي ساق، وفي ساقها كثب كثيرة.
 وان عبد الله بن عمر حدثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في طرف تلعة من وراء العرج وانت ذاهب الي هضبة، عند ذلك المسجد قبران او ثلاثة علي القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق، عند سلمات الطريق، بين اولءك السلمات كان عبد الله يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في ذلك المسجد.
 وان عبد الله بن عمر حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عند سرحات عن يسار الطريق في مسيل دون هرشي، ذلك المسيل لاصق بكراع 
 
 هرشي، بينه وبين الطريق قريب من غلوة، وكان عبد الله يصلي الي سرحة هي اقرب السرحات الي الطريق، وهي اطولهن.
 وان عبد الله بن عمر حدثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل في المسيل الذي في ادني مر ظهران قبل المدينة حين يهبط من الصفراوات، ينزل في بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة، ليس بين منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الطريق الا رمية بحجر.
 وان عبد الله بن عمر حدثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل بذي طوي ويبيت حتي يصبح يصلي الصبح حين يقدم مكة، ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك علي اكمة غليظة، (ليس في المسجد الذي بني ثم ولكن اسفل من ذلك علي اكمة غليظة) ().
 وان عبد الله حدثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فجعل المسجد الذي بدء () ثم علي يسار المسجد بطرف الاكمة، ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم اسفل منه علي الاكمة السوداء، يدع من الاكمة عشرة اذرع او نحوها ثم يصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة.
  باب سترة الامام سترة من خلفه
 [] () خ نا اسحق بن منصور، نا يعقوب بن ابراهيم، قال: نا ابن اخي ابن شهاب، عن عمه، ح, و () نا عبدالله بن مسلمة، عن مالك، 
 عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس انه قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان  وقال ابن اخيه: علي اتان ، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد.
 وخرجه في: باب متي يصح سماع الصغير ()، وفي باب وضوء الصبيان ومتي يجب عليهم الغسل والطهور وحضور الجماعات والعيد والجناءز ()، وفي باب حج الصبيان ().
 وقال فيه: وقال يونس ، عن ابن شهاب: بمني في حجة الوداع.
  باب قدر كم ينبغي ان يكون بين المصلي والسترة
 [] () خ نا عمرو بن زرارة، نا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد قال: كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة.
 و () نا ابن ابي مريم، نا ابوغسان، حدثني ابوحازم، وقال: كان بين جدار المسجد مما يلي القبلة وبين المنبر ممر الشاة.
 وخرجه في: كتاب التمني، باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الي قوله المنبر ().
 
  باب الصلاة الي العنزة
 [] () خ نا الحسن بن الصباح، نا محمد بن سابق، نا مالك بن مغول، قال: سمعت عون بن ابي جحيفة،  هو مداره  ذكر عن ابيه، قال: دفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم, وهو بالابطح، في قبة.
 ح، و () نا ادم، نا شعبة، نا عون، ونا () اسحاق، نا جعفر بن عون، نا ابوالعميس، عن عون بن ابي جحيفة، قال: سمعت ابي يقول: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم بالهاجرة، فاتي بوضوء فتوضا، فجعل الناس يتمسحون بوضوءه، فجاءه بلال فاذنه بالصلاة، ثم خرج بلال بالعنزة فركزها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح.
 زاد مالك: كاني انظر الي وبيص ساقيه, فاقام الصلاة، فصلي الظهر والعصر ركعتين, زاد مالك: يمر بين يديه الحمار والمراة.
 وخرجه في: باب السترة بمكة وغيرها ()، وفي باب استعمال فضل وضوء الناس ()، وباب الاذان للمسافر () , وفي باب صفة النبي عليه السلام ()، وقال فيه البخاري:
 زاد فيه عون عن ابيه: فجعلوا ياخذون يديه فيمسحون بها وجوههم، قال: فاخذت بيده فوضعتها علي وجهي، فاذا هي ابرد من الثلج واطيب راءحة من المسك.
 
  باب الصلاة الي الاسطوانة
 وقال عمر: المصلون احق بالسواري من المتحدثين اليها.
 وراي عمر رجلا يصلي بين اسطوانتين فادناه الي سارية، فقال: صل اليها.
 [] () خ نا المكي بن ابراهيم، نا يزيد بن ابي عبيد، قال: كنت اتي مع سلمة بن الاكوع فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت: يا ابا مسلم، اراك تتحري الصلاة عند هذه الاسطوانة، قال: فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها.
  باب الصلاة الي الراحلة والبعير والشجر والرحل
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا معتمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يعرض راحلته فيصلي اليها، قلت: افرايت اذا هبت الركاب، قال: كان ياخذ الرحل فيعدله فيصلي الي اخرته، او قال: مءخره، وكان ابن عمر يفعله.
  باب يرد المصلي من مر بين يديه
 ورد () ابن عمر في التشهد، وفي الكعبة، وقال: ان ابي الا ان تقاتله فقاتله.
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس، نا سليمان بن المغيرة، نا حميد بن هلال العدوي، نا ابوصالح السمان، قال: رايت ابا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي الي شء يستره من الناس، فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه، فدفع ابوسعيد في صدره، فنظر الشاب فلم يجد مساغا الا بين يديه، فعاد ليجتاز، 
 فدفعه ابوسعيد اشد من الاولي، فنال من ابي سعيد ثم دخل علي مروان فشكا اليه ما لقي من ابي سعيد، ودخل ابوسعيد خلفه علي مروان، فقال: ما لك ولابن اخيك يا ابا سعيد؟ فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان».
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده ().
  باب اثم المار بين يدي المصلي
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن خالد ارسله الي ابي جهيم يساله: ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابوجهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه».
 قال ابوالنضر: ما ادري اقال اربعين يوما او شهرا او سنة.
  باب استقبال الرجل وهو يصلي
 خ: وكره عثمان ان يستقبل الرجل وهو يصلي، وهذا اذا اشتغل به، فاما اذا لم يشتغل به فقد قال زيد بن ثابت: ما باليت ان () الرجل لا يقطع صلاة الرجل.
 وقد تقدم حديث عاءشة فيه. 
  باب الصلاة خلف الناءم
 [] () خ ونا قتيبة، نا جرير، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة.
 خ () نا مسدد، نا يحيي، نا هشام، قال: حدثني ابي، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وانا راقدة  زاد مسروق: وسط السرير معترضة علي فراشه, بينه وبين القبلة، تكون الحاجة فاكره ان اقوم فاستقبله فانسل انسلالا، قال هشام: فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت.
 وخرجه في: باب السرير ().
  باب التطوع خلف المراة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كنت انام بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما، قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح.
 وخرجه في: باب ما يجوز من العمل في الصلاة ()، وفي باب الصلاة علي الفراش ()، وباب هل يغمز الرجل امراته عند السجود لكي يسجد ().
 
  باب اذا احتمل جارية صغيرة علي عنقه
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، ح, و () نا ابوالوليد، نا الليث، نا سعيد المقبري، نا عمرو بن سليم، نا ابوقتادة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامامة بنت ابي العاصي علي عاتقه يصلي.
 وقال مالك في حديثه: كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولابي العاص بن ربيعة بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها.
 وخرجه في: باب رحمة الولد وتقبيله من كتاب الادب ().
  باب اذا صلي الي فراش فيه حاءض
 [] () خ نا الحسن بن مدرك، نا يحيي بن حماد، نا ابوعوانة من كتابه، نا سليمان الشيباني, ح, () نا مسدد، نا خالد، نا سليمان الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن خالته ميمونة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا حذاءه.
 قال ابوعوانة: وهي مفترشة بحذاء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال خالد: وانا حاءض، وربما اصابني ثوبه اذا سجد.
 قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة.
 وخرجه في: كتاب الحيض () , وفي باب اذا اصاب ثوب المصلي امراته اذا سجد ()، وفي باب الصلاة علي الخمرة ().
 
  باب مواقيت الصلاة وفضلها
 وقوله عز وجل {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} وقته عليهم.
 [] () نا قتيبة نا الليث، عن ابن شهاب: ان عمر بن عبدالعزيز اخر العصر شيءا.
 و () نا عبد الله بن مسلمة، قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، وقال: اخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير، فاخبره ان المغيرة بن شعبة.
 و () نا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري: سمعت عروة بن الزبير يحدث عمر بن عبد العزيز في امارته: اخر المغيرة بن شعبة العصر وهو امير الكوفة.
 وقال مالك: وهو بالعراق، فدخل عليه ابومسعود الانصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة، اليس قد علمت ان جبريل صلي الله عليه وسلم نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، (ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم) ()، ثم قال: «بهذا امرت». 
 فقال عمر لعروة: اعلم ما تحدث، او ان () جبريل هو اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة، قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه.
 وقال الليث عن ابن شهاب: فقال عمر: اعلم ما تقول يا عروة, فقال: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «نزل جبريل فامني فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه»، يحسب باصابعه خمس صلوات.
 [] () قال مالك: وقال عروة: ولقد حدثتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر.
 و () نا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، عن هشام، عن ابيه عروة عنها: والشمس لم تخرج من حجرتها.
 و () نا ابونعيم، نا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عنها: والشمس طالعة في حجرتي لم يظهر الفء بعد.
 وقال ابواسامة عن هشام: من قعر حجرتها ().
 وخرجهما في باب وقت العصر (، , )، وفي باب شهود الملاءكة بدرا ()، وفي ذكر الملاءكة ()، وكذلك خرجه في باب البيعة 
 علي اقامة الصلاة (؟) ()، وباب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب الصلاة كفارة
 [] () خ قتيبة، و () مسدد،  لفظه  نا يزيد بن زريع، نا سليمان التيمي، عن ابي (عثمان النهدي) ()، عن ابن مسعود: ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له, فانزلت عليه {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} ()  الاية كلها .
 قال الرجل: الي هذه؟ قال: «لمن عمل بها من امتي»، وقال قتيبة: «لجميع امتي كلهم».
 وخرجه في: باب قوله (اقم الصلاة) الاية في سورة هود ().
  باب فضل الصلاة لوقتها
 [] () نا ابوالوليد هشام بن عبد الملك، قال: اخبرني شعبة، قال: اخبرني الوليد بن العيزار، قال: سمعت ابا عمرو الشيباني يقول: حدثني صاحب هذه الدار، واشار الي دار عبد الله، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله عز وجل؟ قال: «الصلاة علي وقتها» , قال: ثم 
 اي؟ قال: «بر الوالدين» , قال: ثم اي؟ قال: «الجهاد في سبيل الله» , قال: حدثني بهن، ولو استزدته لزادني.
 وخرجه في: باب الادب، قوله {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} الاية ()، وباب الصفات قول النبي صلي الله عليه وسلم: اعطي اهل التوراة التوراة فعملوا بها» () ()، وفي باب فضل الجهاد ().
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل، نا مهدي، عن غيلان، عن انس، قال: ما اعرف شيءا مما كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، قيل: الصلاة، قال: اليس صنعتم () فيها ما صنعتم.
 [] () ونا عمرو بن زرارة، نا عبد الواحد بن واصل ابوعبيدة الحداد، عن عثمان بن ابي رواد اخي عبد العزيز، قال: سمعت الزهري يقول: دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت.
 [] () خ وحدثني ابراهيم بن حمزة، قال: حدثني ابن ابي حازم، عن يزيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا، ما تقول ذلك يبقي من درنه» قالوا: لا يبقي من درنه شيءا، قال: «فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله به الخطايا». 
  باب الابراد بالظهر في شدة الحر
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، و () نا مسلم بن ابراهيم، نا شعبة، نا مهاجر ابوالحسن مولي لبني تيم الله، قال: سمعت زيد بن وهب، عن ابي ذر الغفاري قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاراد المءذن ان يءذن للظهر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ابرد» , (ثم اراد ان يءذن، فقال له: «ابرد») () , حتي ساوي الظل التلول، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فان شدة الحر من فيح جهنم» , زاد ادم: «فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة».
 وخرجه في: باب الابراد بالظهر في السفر ()، وباب صفة النار وانها مخلوقة ()، وفي باب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة ().
  باب وقت الظهر عند الزوال
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا شعبة  لفظه ، عن ابي المنهال، عن ابي برزة.
 ح، () نا ابن مقاتل، انا عبد الله، انا عوف، عن سيار، عن ابي برزة: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، ويقرا فيها ما بين الستين الي الماءة، ويصلي الظهر, قال شعبة: اذا زالت الشمس, ويصلي العصر, زاد سيار: ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية، ونسيت ما قال في المغرب.
 قال شعبة: ولا يبالي بتاخير العشاء الي ثلث الليل، ثم قال: الي شطر الليل. 
 زاد سيار: وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها.
 وخرجه في: باب وقت العصر ()، وباب ما يكره من السمر بعد العشاء () ()، وباب القراءة في الفجر ().
  باب تاخير الظهر الي العصر
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا حماد هو ابن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا، الظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
 فقال ايوب: لعله في ليلة مطيرة, قال: عسي.
 وخرجه في: باب وقت المغرب ()، وفي باب من لم يتطوع بعد المكتوبة ().
  باب وقت العصر
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن اسحاق بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: كنا نصلي العصر ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فنجدهم يصلون العصر.
 [] () ونا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس قال: كنا نصلي العصر ثم يذهب (الذاهب) () منا الي قباء فياتيهم والشمس مرتفعة. 
 [] () ونا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة، وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال و نحوه.
 [] () ونا محمد بن مقاتل، نا عبد الله، نا ابوبكر بن عثمان بن سهل بن حنيف قال: سمعت ابا امامة يقول: صلينا مع عمر بن عبد العزيز الظهر ثم خرجنا حتي دخلنا علي انس بن مالك، فوجدناه يصلي العصر، فقلت: يا عم ما هذه الصلاة التي صليت؟ قال: العصر، وهذه صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كنا نصلي معه.
  باب اثم من فاتته العصر
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله».
 وخرجه في: باب علامات النبوة () ().
  باب من ترك العصر
 [] () خ نا معاذ، ومسلم بن ابراهيم، نا هشام، نا يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، عن ابي المليح، قال: كنا مع بريدة في غزوة في يوم ذي غيم، 
 فقال: بكروا بصلاة العصر، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ترك صلاة العصر حبط عمله».
 وخرجه في: باب التبكير بالصلاة في يوم غيم ().
  باب فضل صلاة العصر
 [] () خ نا يوسف بن موسي، نا عاصم بن يوسف، نا ابوشهاب، عن اسماعيل، و () نا اسحق بن ابراهيم، عن جرير، و () نا الحميدي، نا مروان بن معاوية  لفظه ، نا اسماعيل، عن قيس، عن جرير قال: كنا  قال اسحق: جلوسا  عند النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر الي القمر ليلة  زاد اسحق: ليلة اربع عشرة , قال مروان: «انكم سترون ربكم»  زاد ابوشهاب: «عيانا»  «كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا» ثم قرا: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب).
 قال اسماعيل: «افعلوا لا تفوتنكم».
 وخرجه في: الصفات باب قوله {تعرج الملاءكة والروح اليه} ()، وفي التفسير باب {وسبح بحمد ربك} ()، وفي باب {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} (  )، وفي باب فضل صلاة الفجر ().
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم 
 يعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون».
 وخرجه في: باب ذكر الملاءكة ()، وفي باب كلام الرب تعالي مع جبريل والملاءكة ().
  باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب 
 [] () خ نا ابونعيم، نا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته».
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن سفيان، حدثني عبد الله بن دينار، سمعت ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 و () نا سليمان بن حرب، نا حماد، عن ايوب، عن نافع, و () حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم، عن ابن شهاب, و () نا عبدان، نا عبدالله، نا يونس، و () نا الحكم، نا شعيب، عن الزهري،  لفظ ابراهيم , عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، انه اخبره: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو قاءم علي المنبر: «انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم» ,  وقال ابن دينار في حديثه: «انما اجالكم في اجل ما خلا من الامم  كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس».
 قال ابن دينار: «ومثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استعمل عمالا، فقال: من يعمل الي نصف النهار علي قيراط، فعملت اليهود».
 
 وقال سالم: «اوتي اهل التوراة التوراة فعملوا حتي اذا انتصف النهار فعجزوا، فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتي اهل الانجيل الانجيل».
 قال ابن دينار: «فقال من يعمل لي من نصف النهار الي العصر (علي قيراط) () فعملت النصاري».
 قال سالم: «فعملوا الي صلاة العصر ثم عجزوا فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتينا القران».
 قال نافع: «ثم قال: من يعمل من العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين».
 قال سالم: «فعملتم به حتي غروب الشمس، فاعطيتم قيراطين (قيراطين) ()».
 قال نافع: «فغضبت اليهود والنصاري».
 قال سالم: «فقال اهل الكتابين اي ربنا اعطيت هءلاء قيراطين قيراطين واعطيتنا قيراطا قيراطا ونحن كنا اكثر عملا».
 قال ابن دينار: «واقل عطاء».
 «قال الله عز وجل: هل ظلمتكم من اجركم من شء؟ قالوا: لا، قال فهو فضلي اوتيه من اشاء».
 وخرجه في: باب الاجارة الي نصف النهار ()، وباب ما ذكر عن بني اسراءيل () , وفي باب الاجارة الي صلاة العصر () , وباب فضل 
 القران () , وباب قوله عليه السلام: «اعطي اهل التوراة التوراة» ()، وفي باب المشيءة والارادة ().
  باب وقت المغرب
 وقال عطاء: يجمع المريض بين المغرب والعشاء
 [] () خ نا محمد بن مهران، نا الوليد، نا الاوزاعي، قال: نا ابوالنجاشي مولي رافع بن خديج قال: سمعت رافع بن خديج يقول: كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله.
 [] () ونا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن سعد، عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي، قال: قدم الحجاج، فسالنا جابر بن عبد الله، فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت، والعشاء احيانا واحيانا، اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطوا اخر، والصبح كانوا او كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليها بغلس.
  باب من كره ان يقال للمغرب العشاء
 [] () خ نا ابومعمر عبد الله بن عمرو، قال: نا عبد الوارث، عن الحسين، نا عبد الله بن بريدة قال: حدثني عبد الله المزني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب»، وتقول الاعراب: هي العشاء.
 
 باب ذكر العشاء والعتمة ومن راه واسعا
 والاختيار ان يقال العشاء، لقوله عز وجل {ومن بعد صلاة العشاء}.
 [] () خ نا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني سالم بن عبد الله بن عمر: ان عبد الله بن عمر قال: صلي لنا النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر حياته.
 ح () نا عبدان نا عبد الله نا يونس عن الزهري، وقال: وهي التي يدعو الناس العتمة.
 قال شعيب: فلما سلم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ارايتكم ليلتكم هذه فان راس ماءة سنة لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد».
 فوهل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ما يتحدثون من هذه الاحاديث عن ماءة سنة، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض» , يريد بذلك انها تخرم ذلك القرن.
 وخرجه في: باب السمر بالعلم ()، وفي باب السمر في الفقه والخير بعد العشاء ().
  باب فضل العشاء
 [] () خ نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل, و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتمة، وقال عقيل: بالعشاء, وذلك قبل ان يفشو الاسلام, وقد قال شعيب مرة: حتي ناداه عمر: نام النساء والصبيان،
 
 فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما ينتظرها, وقد قال شعيب مرة: فقال: «انه ليس احد من اهل الارض يصلي هذه الصلاة غيركم».
 ولا تصلي يومءذ الا بالمدينة، وكانوا يصلون العتمة فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل الاول.
 وخرجه في: باب خروج النساء الي المسجد بالليل والغلس ()، وفي باب وضوء الصبيان ومتي يجب عليهم حضور الجماعات ()، وفي باب النوم قبل العشاء لمن غلب ().
 [] () خ ونا محمد بن العلاء، نا ابواسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: كنت انا واصحابي الذين قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان، والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فكان يتناوب النبي صلي الله عليه وسلم كل ليلة عند الصلاة نفر منهم، فوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم انا واصحابي وله بعض الشغل في بعض امر، فاعتم بالصلاة حتي ابهار الليل، ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بهم، فلما قضي صلاته قال لمن حضره: «علي رسلكم، ابشروا ان من نعمة الله عليكم انه ليس احد من الناس يصلي هذه الساعة غيركم» او: «ما صلي هذه الساعة احد غيركم» قال ابوموسي: فرجعنا فرحين بما سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا محمود، حدثنا عبد الرزاق، نا ابن جريج، قال: قلت لعطاء، فقال: سمعت ابن عباس يقول: اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة بالعشاء حتي رقد الناس واستيقظوا، ورقدوا واستيقظوا، فقام عمر بن الخطاب فقال: الصلاة, قال عطاء: قال ابن عباس: فخرج نبي الله صلي الله عليه وسلم
 
 كاني انظر اليه الان، يقطر راسه ماء، واضعا يده علي راسه، فقال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها هكذا».
 فاستثبت عطاء كيف وضع النبي صلي الله عليه وسلم علي راسه يده كما انباه ابن عباس، فبدد لي عطاء بين اصابعه شيءا من تبديد، ثم وضع اطراف اصابعه علي قرن الراس، ثم ضمها يمرها كذلك علي الراس حتي مست ابهامه طرف الاذن مما يلي الوجه علي الصدغ وناحية اللحية، لا يقصر ولا يبطش الا كذلك.
 [] وقال ابن جريج: اخبرني نافع، قال: وكان ابن عمر لا يبالي اقدمها ام اخرها اذا كان لا يخشي ان يغلبه النوم عن وقتها، وكان يرقد قبلها.
 وخرجه في: باب النوم قبل العشاء لمن غلب (, ).
 وقال ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي عليه السلام، وقال فيه: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالصلاة هذه الساعة».
 وخرجه في: باب ما يجوز من اللو ().
  باب وقت العشاء الي نصف الليل
 [] () خ نا عبد الله بن الصباح، نا ابوعلي الحنفي ()، نا قرة بن خالد: انتظرنا الحسن واراث علينا حتي قريبا من قيامه، فجاء فقال: دعانا جيراننا هءلاء، ثم قال: قال انس بن مالك: نظرنا النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي كان شطر الليل يبلغه، فجاء فصلي لنا، ثم خطبنا فقال: «الا ان الناس قد صلوا وناموا, الا انكم في الصلاة ما انتظرتموها». 
 وان القوم في الخير ما انتظروا الخير.
 []ح, () وزاد ابن ابي مريم: اخبرنا يحيي بن ايوب، حدثني حميد، سمع انسا: كاني انظر الي وبيص خاتمه ليلتءذ.
 وخرجه في: باب السمر في الفقه والخير ()، وباب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة ().
  باب فضل صلاة الفجر
 [] () خ نا هدبة بن خالد، نا همام، حدثني ابوجمرة، عن ابي بكر ()
 بن عبدالله بن قيس، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي البردين دخل الجنة».
  باب وقت الفجر
 [] () خ نا حسن بن الصباح، سمع روحا، نا سعيد عن قتادة عن انس بن مالك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت تسحرا، فلما فرغا من سحورهما قام نبي الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة فصلي، قلنا لانس: كم كان بين فراغهما من سحورهما ودخولهما في الصلاة؟ قال: قدر ما يقرا الرجل خمسين اية. 
 وخرجه في: باب كم قدر ما بين السحور وصلاة الفجر (, ).
  باب من ادرك من الفجر ركعة
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، وعن بسر بن سعيد، وعن الاعرج، يحدثونه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح, ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر».
 باب من ادرك من الصلاة ركعة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة».
  باب الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا هشام، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس, وبعد العصر حتي تغرب.
 [] () خ ونا محمد، نا عبدة، عن هشام  هو مداره , و () نا مسدد، نا يحيي بن سعيد، عن هشام، اخبرني ابي، قال: اخبرني ابن عمر
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتحروا»  وقال عبدة: «لا تحينوا»  «بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها».
 زاد عبدة: «فانها تطلع بين قرني شيطان او الشياطين».
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا طلع حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي ترتفع ، وقال عبدة: تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب» تابعه عبدة.
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: اصلي كما رايت اصحابي يصلون، لا انهي احدا يصلي بليل ونهار ما شاء، غير ان لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها.
 وخرجهما في باب لا تتحروا الصلاة عند غروب الشمس ()، وفي باب صفة ابليس وجنوده ()، وفي باب الطواف بعد الصبح وبعد العصر ().
  باب ما يصلي بعد العصر من الفواءت ونحوها
 [] () خ ونا ابونعيم، نا عبد الواحد بن ايمن، قال: حدثني ابي، انه سمع عاءشة، قالت: والذي ذهب به، ما تركهما حتي لقي الله، وما لقي الله تعالي حتي ثقل عن الصلاة، وكان يصلي كثيرا من صلاته قاعدا، تعني الركعتين بعد العصر، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصليهما، ولا يصليهما في المسجد مخافة ان يثقل علي امته، وكان يحب ما خفف عنهم.
 [] () خ نا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، اخبرني عمرو، وقال بكر بن مضر: عن عمرو بن الحارث، عن بكير، ان كريبا مولي ابن
 
 عباس حدثه: ان ابن عباس وعبد الرحمن بن ازهر والمسور بن مخرمة ارسلوا الي عاءشة, فقالوا: اقرا عليها السلام منا جميعا، وسلها عن الركعتين بعد العصر، وانا اخبرنا انك تصليها، وقد بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها.
 فقال ابن عباس: وكنت اضرب مع عمر الناس عنهما.
 قال كريب: فدخلت عليها وبلغتها ما ارسلوني، فقالت: سل ام سلمة، فاخبرتهم، فردوني الي ام سلمة بمثل ما ارسلوني الي عاءشة، فقالت ام سلمة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عنهما، وانه صلي العصر ثم دخل علي وعندي نسوة من بني حرام من الانصار، فصلاهما، فارسلت اليه الخادم، قلت: قومي الي جنبه فقولي: تقول ام سلمة، يا رسول الله الم اسمعك تنهي عن هاتين الركعتين، فاراك تصليهما، فان اشار بيده فاستاخري، ففعلت الجارية، فاشار بيده، فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: «يا بنت ابي امية، سالت عن الركعتين بعد العصر، انه اتاني اناس من عبد القيس بالاسلام من قومهم، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان».
 وخرجه في: باب وفد عبدالقيس () , وباب اذا كلم وهو يصلي فاشار بيده واستمع ().
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، نا هشام، اخبرني ابي، قالت عاءشة: ابن اختي، ما ترك النبي عليه السلام السجدتين اللتين بعد العصر عندي قط.
  باب الاذان بعد ذهاب الوقت
 [] () خ نا محمد بن سلام، نا هشيم، عن حصين, ونا () عمران بن ميسرة، نا محمد بن فضيل، حدثنا حصين،  هو مداره  عن عبد الله
 
 بن ابي قتادة، عن ابيه: سرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة، فقال بعض القوم: لو عرست بنا يا رسول الله، قال: «اخاف ان تناموا عن الصلاة»، قال بلال: انا اوقظكم، فاضطجعوا، فاسند بلال ظهره الي راحلته فغلبته عيناه فنام، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم وقد طلع حاجب الشمس، فقال: «يا بلال اين ما قلت»، قال: ما القيت علي نومة مثلها قط، قال: «ان الله قبض ارواحكم حين شاء وردها عليكم حين شاء، يا بلال قم فاذن الناس بالصلاة»، فتوضا  قال هشيم: فقضوا حواءجهم  فلما ارتفعت الشمس وابياضت قام فصلي.
 وخرجه في: باب المشيءة والارادة ()، وباب علامات النبوة مطولا (؟) ().
  باب من صلي بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت
 [] () خ نا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، قال: يا رسول الله ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «والله ما صليتها»، فقمنا الي بطحان، فتوضا للصلاة وتوضانا لها، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب.
 وخرجه في: باب قول الرجل ما صلينا ()، وباب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو ()، وفي غزوة الخندق ()، وباب قضاء الصلوات الاولي فالاولي (). 
  باب من نسي صلاة فليصلها اذا ذكر
 ولا يعيد الا تلك الصلاة، وقال ابراهيم : من ترك صلاة واحدة عشرين سنة لم يعد الا تلك الصلاة الواحدة.
 [] () خ نا ابونعيم، وموسي بن اسماعيل، قالا: نا همام، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك (اقم الصلاة لذكري)».
 قال موسي: قال همام: سمعته يقول بعد (واقم الصلاة للذكري) (). 
  باب بدء الاذان
 وقوله {واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون} , وقوله {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة}.
 [] () خ نا محمد، عن عبد الوهاب الثقفي، نا خالد، و () نا علي بن عبدالله، نا اسماعيل بن ابراهيم، نا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك.
 [] و () نا محمود بن غيلان، نا عبد الرزاق، نا ابن جريج، قال: اخبرني نافع، ان ابن عمر كان يقول: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة، ليس ينادي لها.
 وقال الثقفي في حديث انس: لما كثر الناس ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه، فذكروا ان يوروا نارا.
 قال ابن عمر: فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: بوقا مثل بوق اليهود، فقال (عمر) (): اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بلال قم فناد بالصلاة».
 قال انس: فامر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة.
 قال اسماعيل: فذكرته لايوب، فقال: الا الاقامة.
 وخرجه في: باب الاقامة واحدة الا قوله قد قامت الصلاة () , وفي باب الاذان مثني ()، وفي باب ذكر بني اسراءيل (). 
  باب فضل التاذين
 [] () خ نا معاذ بن فضالة، هشام الدستواءي، عن يحيي، و () نا محمد بن يوسف، نا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة, و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، و () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل، حتي اذا ثوب بالصلاة ادبر، حتي اذا قضي التثويب اقبل، حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول اذكر كذا وكذا، واذكر كذا لما لم يكن يذكر، حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي».
 وقال هشام: «حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي» ().
 وقال الليث: «حتي لا يدري كم صلي».
 وقال الاوزاعي: «لا يدري اثلاثا صلي ام اربعا، فاذا لم يدر ثلاثا صلي او اربعا سجد سجدتي السهو».
 وقال الليث: قال ابوسلمة: وسمعه من ابي هريرة: اذا فعل احدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو قاعد. 
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده ()، وباب تفكر الرجل الشء في الصلاة ()، وباب اذا لم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا سجد سجدتين وهو جالس ()، وباب السهو في الفرض والتطوع ().
  باب رفع الصوت بالنداء
 وقال عمر بن عبد العزيز: اذن اذانا سمحا والا فاعتزلنا.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة الانصاري ثم المازني، عن ابيه، انه اخبره، ان ابا سعيد الخدري قال له: اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة، قال ابوسعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب الماهر بالقران مع البررة الكرام ()، وباب ذكر الجن وثوابهم وعقابهم ().
  باب ما يحقن بالاذان من الدماء
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا بنا قوما لم يكن يغير بنا حتي يصبح، وينظر، فان سمع اذانا كف عنهم، وان لم يسمع اذانا اغار عليهم.
 قال: فخرجنا الي خيبر فانتهينا اليهم ليلا، فلما اصبح ولم يسمع اذانا ركب، وركبت خلف ابي طلحة، وان قدمي لتمس قدم النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وخرجه في: النكاح باب اتخاذ السراري ()، ومن اعتق جارية ثم تزوجها مطولا بقصة صفية ().
  باب ما يقول اذا سمع المنادي
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن».
 [] () خ ونا ابن مقاتل، اخبرنا عبد الله، نا ابوبكر بن عثمان بن سهل بن حنيف، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان وهو جالس علي المنبر اذن المءذن، قال: الله اكبر الله اكبر، قال معاوية: الله اكبر الله اكبر ()، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال معاوية: وانا، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال معاوية: وانا، فلما قضي التاذين قال: يا ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا المجلس حين اذن المءذن يقول ما سمعتم مني من مقالتي.
 () ونا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، قال: حدثني عيسي بن طلحة، انه سمع معاوية يوما قال مثله الي قوله: اشهد ان محمدا رسول الله. 
 قال: قال يحيي: وحدثني بعض اخواننا انه قال لما قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وقال: هكذا سمعنا نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول.
 وخرجه في: باب يجيب الامام علي المنبر اذا سمع النداء ().
  باب الدعاء عند النداء
 [] () خ نا علي بن عياش، نا شعيب () بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الفضيلة والوسيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته, حلت له شفاعتي يوم القيامة».
 وخرجه في: التفسير في باب قوله {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} ().
  باب الاستهام في الاذان
 ويذكر ان قوما اختلفوا في الاذان فاقرع بينهم سعد.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك ، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه 
 لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا».
 وخرجه في: باب فضل التهجير مطولا ()، وفي باب الصف الاول () , وفي باب القرعة من كتاب الشهادات: باب القرعة في المشكلات ().
  باب الكلام في الاذان
 وثكل () سليمان بن صرد في اذانه، وقال الحسن: (لا باس) () ان يضحك وهو يءذن او يقيم.
 [] () خ نا عبدالله، نا حماد، (و () نا) () مسدد، نا اسماعيل، قال: اخبرني عبد الحميد  هو مداره ()  صاحب الزيادي، اخبرنا عبدالله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين، قال ابن عباس لمءذنه يوم مطر: اذا قلت اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل حي علي الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم، فكان الناس استنكروا، فقال: فعله من هو خير مني، زاد حماد: يعني النبي صلي الله عليه وسلم، ان الجمعة عزمة، واني كرهت ان احرجكم فتمشون في الطين والدحض. 
 () وعن حماد، عن عاصم، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس نحوه، غير انه قال: كرهت ان اءثمكم فتجيءون تدوسون الطين الي ركبكم.
 وخرجه في: باب الرخصة ان لم يحضر الجمعة في المطر () , وفي باب هل يصلي الامام بمن حضر وهو يخطب يوم الجمعة في المطر ().
  باب الاذان بعد الفجر
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: اخبرتني حفصة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف المءذن للصبح وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة.
 وخرجه في: باب من انتظر الاقامة ().
  باب كم بين الاذان والاقامة
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، قال: سمعت عمرو بن عامر الانصاري، عن انس بن مالك قال: كان المءذن اذا اذن قام ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يبتدرون السواري حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهم كذلك، يصلون ركعتين قبل المغرب، ولم يكن بين الاذان والاقامة شء.
 وقال عثمان بن جبلة، وابو داود، عن شعبة: لم يكن بينهما الا قليل.
 
  باب بين كل اذانين صلاة لمن شاء
 [] () خ نا عبد الله بن يزيد، نا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بين كل اذانين صلاة، بين كل اذانين صلاة» , ثم قال في الثالثة: «لمن شاء».
 وخرجه في: باب كم بين الاذان والاقامة ().
  باب من قال ليءذن في السفر مءذن واحد
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ايوب، و (, ) نا مسدد، نا اسماعيل، نا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي سليمان مالك بن الحويرث قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، فظن انا اشتقنا الي اهلنا، وسالنا عمن تركنا في اهلنا، فاخبرناه، وكان رفيقا () رحيما، فقال: «ارجعوا الي اهليكم فعلموهم ومروهم، وصلوا كما رايتموني اصلي».
 زاد حماد: «فليصلوا صلاة كذا في حين كذا وصلاة كذا في حين كذا»، «واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم ثم ليءمكم اكبركم».
 وخرجه في: باب رحمة الناس والبهاءم () , وباب مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة زمن الفتح () ()، وباب اذا استووا في القراءة امهم 
 اكبرهم ()، وباب الاثنان فما فوق جماعة ()، وباب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة والاقامة وكذلك بجمع وبعرفة مختصرا (، )، وباب المكث بين السجدتين (, )، وباب اجازة خبر الواحد ().
  باب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة
 وكذلك بعرفة وجمع، وقول المءذن: الصلاة في الرحال في الليلة الباردة او المطيرة.
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله بن عمر، قال: حدثني نافع قال: اذن ابن عمر في ليلة باردة بضجنان، ثم قال: صلوا في رحالكم، فاخبرنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر مءذنا يءذن، ثم يقول علي اثره: «الا صلوا في الرحال» ().
 وخرجه في : باب الرخصة في المطر والعلة ان يصلي في رحله ().
  باب هل يتتبع المءذن فاه ههنا وههنا
 وهل يلتفت في الاذان، ويذكر عن بلال انه جعل اصبعيه في اذنيه، وكان ابن عمر لا يفعله، وقال ابراهيم: لا باس ان يءذن علي غير وضوء، وقال عطاء: الوضوء حق وسنة، وقالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه.
 [] () خ نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه: انه راي بلالا يءذن، فجعلت اتتبع فاه ههنا وههنا بالاذان. 
 $   كتاب الصلاة الثالث
  باب قول الرجل فاتتنا الصلاة
 وكره ابن سيرين ان يقول فاتتنا الصلاة، و (لكن ليقل) () لم ندرك، وقول النبي صلي الله عليه وسلم اصح.
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم، نا هشام, و () حدثنا ابونعيم، نا شيبان، عن يحيي  مداره , عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة () رجال فلما صلي، قال: «ما شانكم»، قالوا: استعجلنا الي الصلاة، قال: «فلا تفعلوا، اذا اقيمت الصلاة () فلا تقوموا حتي تروني».
 [] خ () ونا ادم، نا ابن ابي ذءب، نا الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم الصلاة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، وما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا». 
 وخرجه في: باب ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ()، وفي باب متي يقوم الناس اذا راوا الامام عند الاقامة ()، وفي باب لا يسعي الي الصلاة، الباب ()، وباب المشي الي الجمعة (, ).
  باب الامام تعرض له الحاجة بعد الاقامة
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: اقيمت الصلاة ورجل يناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يناجيه حتي نام اصحابه، ثم قام فصلي.
 وخرجه في: باب طول النجوي ()، وفي باب الكلام اذا اقيمت الصلاة ().
  باب وجوب صلاة الجماعة 
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 ح و () نا محمد بن بشار، نا محمد بن ابي عدي، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبدالرحمن، عن ابي هريرة.
 ح و () نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس صلاة اثقل علي المنافقين من صلاة الفجر والعشاء لا يطيقونهما، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا».
 
 قال مالك في حديثه: قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي» , زاد حميد: «منازل قوم لا يشهدون الصلاة».
 «فاحرق عليهم»، قال مالك: «بيوتهم».
 وقال الاعمش عن ابي صالح: «ثم اخذ شعلا من النار فاحرق علي من لا يخرج الي الصلاة (يقدر) ()».
 زاد مالك: «والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء».
 وخرجه في: باب فضل صلاة العشاء في الجماعة ()، وباب اخراج اهل المعاصي والخصوم من البيوت بعد المعرفة (, ) , قال فيه: وقد اخرج عمر اخت ابي بكر حين ناحت.
  باب فضل الجماعة
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا محمد بن فليح، نا ابي، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة.
 ح ()، نا قتيبة، نا جرير، عن الاعمش،  مداره , ح، و () نا مسدد، نا ابومعاوية، عنه، و () نا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد، نا الاعمش، قال: سمعت ابا صالح يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه». 
 قال ابومعاوية: «خمسا وعشرين درجة» , وقال عبدالواحد: «خمسة وعشرين ضعفا».
 «وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة».
 قال جرير : «او حط».
 زاد ابومعاوية: «حتي يدخل المسجد».
 وقال عبدالواحد: «فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه، اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال احدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه».
 زاد جرير: «ما لم يحدث فيه، ما لم يءذ فيه».
 وقال ابن ابي عمرة عن ابي هريرة: «ما لم يقم من صلاته او يحدث».
 وخرجه في: باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين القبل والدبر ()، وفي الحدث في المسجد ()، وباب ذكر الملاءكة ().
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة».
 [] () وفيه عن ابي سعيد: «خمسا وعشرين».
 [] () ونا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، عن ابي سلمة، وابن المسيب، عن ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تفضل صلاة الجميع صلاة احدكم وحده بخمس وعشرين جزءا، وتجتمع
 
 ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر»، ثم يقول ابوهريرة: واقرءوا ان شءتم {ان قران الفجر كان مشهودا}.
 وخرجه في: التفسير لقوله {ان قران الفجر كان مشهودا} ()، وفي باب الصلاة في مساجد السوق ()، وباب ما ذكر في الاسواق ().
 [] () خ نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، قال: سمعت سالما، قال: سمعت ام الدرداء تقول: دخل علي ابوالدرداء وهو مغضب، فقلت: ما اغضبك؟ فقال: والله ما اعرف من (امة) محمد صلي الله عليه وسلم (شيءا) () الا انهم يصلون جميعا.
 [] () خ ونا محمد بن العلاء، نا ابواسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم فابعدهم ممشي، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصلي ثم ينام».
 وخرجه في: باب فضل الفجر في الجماعة ().
  باب احتساب الاثار
 [] () خ نا محمد بن سلام، نا الفزاري، عن حميد الطويل، عن انس: اراد بنو سلمة ان يتحولوا الي قرب المسجد، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعري المدينة، وقال: «يا بني سلمة الا تحتسبون اثاركم» فاقاموا.
 (, ) قال مجاهد: خطاهم اثار المشي في الارض بارجلهم.
 وخرجه في: باب كراهة ان تعري المدينة (). 
  باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد
 [] () خ نا محمد بن سلام، اخبرنا عبدالله بن المبارك، عن عبيد الله بن عمر، و () نا محمد بن بشار، و () مسدد  لفظه ، نا يحيي، عن عبيد الله  مداره ، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله, الامام العادل، وشاب نشا في طاعة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل طلبته () ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله رب العالمين, ورجل تصدق اخفي حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه».
 وخرجه في: باب الصدقة باليمين ()، وكتاب عيش النبي, باب البكاء من خشية الله مختصرا ()، وفي باب فضل من ترك الفواحش ().
 وقال فيه عبيد الله: دعته امراة ذات منصب وجمال الي نفسها.
  باب فضل من خرج الي المسجد
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا يزيد بن هارون، قال: نا محمد بن المطرف، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من غدا الي المسجد وراح اعد الله نزله من الجنة كلما غدا او راح». 
  باب اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله، نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن حفص بن عاصم، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وقد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم لاث به الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصبح اربعا الصبح اربعا».
  باب حد المريض ان يشهد الجماعة
 [] () خ نا عبدالله بن يوسف، نا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 و () نا قتيبة، نا ابومعاوية، عن الاعمش، و () نا عمر بن حفص بن غياث، نا ابي، نا الاعمش، عن ابراهيم، قال الاسود: كنا عند عاءشة فذكرنا المواظبة علي الصلاة والتعظيم لها، قالت: لما مرض النبي صلي الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه، فحضرت الصلاة، فاذن، فقال: «مروا ابا بكر».
 [] و () نا سعيد بن عفير، نا الليث، عن عقيل، عن الزهري، اخبرني عبيدالله، و () نا ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، و () نا احمد بن يونس، نا زاءدة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبيد الله بن عبدالله قال: دخلت علي عاءشة، فقلت: الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: بلي، ثقل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «اصلي الناس؟» قلنا: لا، هم ينتظرونك، قال: «ضعوا لي ماء في المخضب»، قالت: ففعلنا فاغتسل، فذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق، فقال: «اصلي الناس؟» , قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: «ضعوا لي ماء في
 
 المخضب»، قالت: فاغتسل ثم ذهب لينوء، فاغمي عليه ثم افاق، فقال: «اصلي الناس؟»، قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله ()، والناس عكوف في المسجد ينتظرون النبي صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة.
 قال مالك في حديثه: فقال: «مروا ابا بكر يصلي بالناس».
 قالت عاءشة: قلت: ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل للناس.
 قال الاسود: واعاد فاعادوا له، فاعاد الثالثة.
 وقال مالك: قالت عاءشة: فقلت لحفصة: قولي له ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل للناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل للناس»، فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا.
 قال عبيد الله عنها: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر يصلي بالناس، فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابوبكر وكان رجلا رقيقا: يا عمر صل بالناس، فقال له عمر: انت احق بذلك، فصلي ابوبكر تلك الايام، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج برجلين، احدهما العباس. 
 قال الزهري عن عبيد الله: تخط رجلاه الارض, لصلاة الظهر، وابو بكر يصلي بالناس فلما راه ابوبكر ذهب ليتاخر، فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم بان لا يتاخر، قال: «اجلساني الي جنب ابي بكر».
 قال ابومعاوية، عن الاعمش: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر، قال: فجعل ابوبكر يصلي وهو قاءم، يقتدي بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد.
 [] قال عبيد الله: فدخلت علي عبد الله بن عباس، فقلت له: الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هات، فعرضت عليه حديثها، فما انكر منه شيءا، غير انه قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو علي.
 () قال عقيل: قال الزهري: اخبرني عبيد الله: ان عاءشة قالت: لقد راجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا، ولا كنت اري انه لن يقوم احد مقامه الا تشاءم الناس به، فاردت ان يعدل ذلك عن ابي بكر.
 وقال البخاري (): ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم».
 وخرج الاول في باب انما جعل الامام ليءتم به ()، وفي باب من قام الي جنب الامام مختصرا ()، وباب اهل العلم والفضل احق بالامامة ()، وفي كتاب الانبياء, باب {لقد كان في يوسف واخوته} الاية ()، وفي باب 
 مرض النبي صلي الله عليه وسلم (  )، وباب الرجل ياتم بالامام وياتم الناس بالماموم ()، وباب من اسمع الناس تكبير الامام ()، وباب اذا بكي الامام في الصلاة ().
 وقال فيه البخاري: وقال عبد الله بن شداد: سمعت نشيج عمر وانا في اخر الصفوف يقرا {انما اشكو بثي وحزني الي الله}.
 وفي باب ما يكره من التعمق والتنازع والغلو في الدين ().
 وباب اللدود من كتاب الطب ()، لقول عاءشة فيه: لددناه في مرضه فجعل يشير الينا ان لا تلدوني, الحديث.
 () خ ونا علي بن عبدالله، نا يحيي بن سعيد، نا سليمان، نا موسي بن ابي عاءشة، عن عبيدالله، عن عاءشة.
 وباب الغسل والوضوء من المخضب، الباب ()، وباب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها ()، لقول معمر فيه: لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم واشتد وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي فاذن له.
  باب الرخصة في المطر والعلة ان يصلي في رحله
 [] () خ نا ادم، شعبة، نا انس بن سيرين، قال: سمعت انسا يقول: قال رجل من الانصار: اني لا استطيع الصلاة معك، وكان رجلا ضخما، فصنع للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما فدعاه الي منزله، فبسط له حصيرا ونضح طرف الحصير، فصلي عليه ركعتين.
 فقال رجل من ال الجارود لانس: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قال: ما رايته صلاها الا يومءذ.
 
  باب اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة
 خ: وكان ابن عمر يبدا بالعشاء، وقال ابوالدرداء: من فقه المرء اقباله علي حاجته حتي يقبل علي صلاته وقلبه فارغ.
 [] () ونا عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ولا يعجل حتي يفرغ منه».
 وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة فلا ياتيها حتي يفرغ، وانه ليسمع قراءة الامام.
 وخرجه في: كتاب الاطعمة في معني هذا الباب نفسه ().
  باب من كان في حاجة اهله فاقيمت الصلاة
 [] () خ نا حفص بن عمر، و () ادم  لفظه , نا شعبة، نا الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود قال: سالت عاءشة، ما كان يصنع النبي صلي الله عليه وسلم في بيته، قالت: كان يكون في مهنة اهله، تعني خدمة اهله، فاذا حضرت الصلاة خرج الي الصلاة.
 وخرجه في: باب كيف يكون الرجل في اهله ().
  باب اهل العلم والفضل احق بالامامة
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا عبد العزيز، عن انس.
 [] ونا () بشر بن محمد، نا عبد الله، نا يونس, و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني انس بن مالك وكان تبع
 
 النبي صلي الله عليه وسلم وخدمه وصحبه، ان ابا بكر كان يصلي لهم في وجع النبي صلي الله عليه وسلم الذي توفي فيه.
 وقال عبدالعزيز: لم يخرج النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا.
 قال الزهري: حتي اذا كان يوم الاثنين  قال يونس عنه: في الفجر  وهم صفوف في الصلاة، فكشف النبي صلي الله عليه وسلم ستر الحجرة ينظر الينا، وهو قاءم، كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم يضحك، فهممنا ان نفتتن من الفرح برءية النبي صلي الله عليه وسلم، فنكص ابوبكر علي عقبيه ليصل الصف، وظن ان النبي صلي الله عليه وسلم خارج الي الصلاة، فاشار النبي صلي الله عليه وسلم الينا ان اتموا صلاتكم وارخي الستر، فتوفي من يومه.
 وقال عبدالعزيز عن انس: اقيمت الصلاة فذهب ابوبكر يتقدم، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم بالحجاب فرفعه، فلما وضح وجه النبي صلي الله عليه وسلم ما نظرنا منظرا كان اعجب الينا من وجه النبي صلي الله عليه وسلم حين وضح لنا، فاوما النبي صلي الله عليه وسلم بيده الي ابي بكر ان يتقدم، وارخي النبي صلي الله عليه وسلم الحجاب، فلم يقدر عليه حتي مات صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب هل يلتفت لامر ينزل به او يري شيءا ().
 
  باب من دخل ليءم الناس فجاء الامام فتاخر الاول او لم يتاخر جازت صلاته
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، نا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه, و () نا قتيبة، نا يعقوب بن عبدالرحمن، عن ابي حازم، و () نا سعيد بن ابي مريم، نا ابوغسان، نا ابوحازم، و () نا محمد بن عبد الله () , نا الاويسي، نا محمد بن جعفر، عن ابي حازم، و () نا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، نا ابوحازم المدني، عن سهل بن سعد الساعدي قال: كان بين بني عمرو بن عوف, وقال الاويسي: ان اهل قباء اقتتلوا حتي تراموا بالحجارة، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، وقال: «اذهبوا بنا لنصلح بينهم».
 قال ابوغسان: فخرج اليهم النبي صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه يصلح بينهم، فحضرت الصلاة، ولم يات النبي صلي الله عليه وسلم، فاذن بلال بالصلاة، ولم يات النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء الي ابي بكر فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس، وقد حضرت الصلاة، فهل لك ان تءم الناس؟ فقال: نعم ان شءت، فاقام بلال الصلاة فتقدم ابوبكر فصلي.
 زاد قتيبة: وكبر الناس. 
 قال القعنبي: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يمشي في الصفوف يشقها شقا حتي قام في الصف الاول، فاخذ الناس بالتصفيح، قال سهل: هل تدرون ما التصفيح؟ هو التصفيق.
 قال ابوغسان: وكان ابوبكر لا يكاد يلتفت في الصلاة حتي اكثروا، فالتفت فاذا هو بالنبي صلي الله عليه وسلم وراءه، فاشار اليه بيده يامره ان يصلي كما هو، فرفع ابوبكر يديه فحمد الله واثني عليه، ثم رجع القهقري وراءه حتي دخل في الصف، فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، فلما فرغ اقبل علي الناس فقال: «يا ايها الناس»، قال قتيبة: «ما لكم حين نابكم شء في صلاتكم اخذتم بالتصفيق، انما التصفيق للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله، فانه لا يسمعه احد الا التفت».
 وقال حماد: وقال: «يا ابا بكر، ما منعك اذ اومات اليك ان لا تكون مضيت»، قال: لم يكن لابن ابي قحافة ان يءم النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال للقوم: «اذا رابكم امر فليسبح الرجال وليصفح النساء».
 وخرجه في: باب الاصلاح بين الناس ()، وباب قول الامام لاصحابه اذهب بنا نصلح ()، وفي باب ما يجوز من التسبيح والحمد في الصلاة للرجال ()، وباب مرض النبي عليه السلام (؟) ()، وباب التصفيق للنساء والتسبيح للرجال ()، وفي باب رفع الايدي في الصلاة لامر ينزل به ()، وفي باب الاشارة في الصلاة ()، وباب الامام ياتي قوما فيصلح بينهم من كتاب الاحكام (). 
  باب انما جعل الامام ليءتم به
 وصلي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي توفي فيه بالناس وهو جالس.
 وقال ابن مسعود: اذا رفع قبل الامام يعود فيمكث بقدر ما رفع ثم يتبع الامام.
 وقال الحسن فيمن يركع مع الامام ركعتين ولا يقدر علي السجود: يسجد للركعة الاخيرة سجدتين ثم يقضي الركعة الاولي بسجودها، وفيمن نسي سجدة حتي قام: يسجد.
  باب متي يسجد من خلفه
 [] () خ نا ادم، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، نا البراء وهو غير كذوب: كنا نصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا قال: «سمع الله لمن حمده»، لم يحن احد منا ظهره حتي يضع النبي صلي الله عليه وسلم جبهته بالارض.
 وخرجه في: باب السجود علي سبعة اعظم ()، وفي باب رفع البصر الي الامام في الصلاة ().
  باب اثم من رفع راسه قبل الامام
 [] () خ نا حجاج بن منهال، نا شعبة، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اما يخشي احدكم, او: الا يخشي احدكم، اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار، او يجعل الله صورته صورة حمار».
 
  باب امامة العبد والمولي وولد البغي والاعرابي والغلام الذي لم يحتلم، لقول النبي صلي الله عليه وسلم «يءمهم اقرءهم لكتاب الله»
 وكانت عاءشة يءمها عبدها ذكوان من المصحف، ولا يمنع العبد من الجماعة بغير علة.
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، و () نا عثمان بن صالح، نا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني ابن جريج، ان نافعا اخبره ، ان ابن عمر اخبره قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد قباء، فيهم ابوبكر وعمر وابو سلمة وزيد وعامر بن ربيعة.
 زاد عبيدالله فقال: قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكان اكثرهم قرانا ().
 وخرجه في: باب استقضاء الموالي واستعمالهم ().
  باب اذا لم يتم الامام واتم من خلفه
 [] () خ نا الفضل بن سهل، نا الحسن بن موسي الاشيب، نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي 
 هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يصلون لكم، فان اصابوا فلكم، وان اخطءوا فلكم وعليهم».
  باب امامة المفتون والمبتدع
 وقال الحسن: صل وعليه بدعته.
 وقال الزبيدي: قال الزهري: لا نري ان يصلي خلف المخنث الا من ضرورة لا بد منها.
 [] () وقال لنا محمد بن يوسف: نا الاوزاعي، نا الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، انه دخل علي عثمان بن عفان وهو محصور، فقال: انك امام عامة، ونزل بك ما نري، ويصلي لنا امام فتنة، ونتحرج، فقال: الصلاة احسن ما يعمل الناس، فاذا احسن الناس فاحسن معهم، واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم.
  باب يقوم عن يمين الامام بحذاءه سواء اذا كانا اثنين
 [] (، ) خ نا ابن ابي مريم، اخبرنا محمد بن جعفر، اخبرني شريك، عن كريب.
 ح, () نا قتيبة، نا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 ح (, )، نا علي بن عبد الله، نا سفيان، عن عمرو، عن كريب.
 
 و () نا احمد ()، نا ابن وهب، نا عمرو، عن عبد ربه بن سعيد، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب.
 و () نا قتيبة، نا داود، عن عمرو، عن كريب.
 و () حدثني اسماعيل، حدثني مالك، عن مخرمة، عن كريب مولي ابن عباس، ان عبد الله بن عباس اخبره: انه بات ليلة عند ميمونة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وهي خالته، واضطجعت في عرض الوسادة ، فاضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله في طولها، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده.
 زاد شريك: فنظر الي السماء. 
 قال مالك: ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه.
 وقال سفيان: وضوءا خفيفا.
 و () نا علي، نا ابن مهدي، عن سفيان: توضا وضوءا بين الوضوءين لم يكثر وقد ابلغ, فصلي فقمت فتمطيت كراهية ان يري اني كنت بعينه () فتوضات.
 وقال مالك: قال ابن عباس: ثم قام يصلي، فقمت فصنعت مثل ما صنع، ثم ذهبت فقمت الي جنبه، فوضع يده اليمني علي راسي فاخذ باذني اليمني يفتلها، فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي اتاه المءذن، فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح.
 وقال عبدربه عن مخرمة: قال: فقمت عن يساره فاخذني, زاد ابن جبير: فاخذ بذءابتي, قال مخرمة: فجعلني عن يمينه، فصلي ثلاث عشرة ركعة، ثم نام حتي نفخ، () ثم اتاه المءذن فخرج فصلي ولم يتوضا.
 قال عمرو: فحدثت به بكيرا فقال: حدثني كريب بذلك.
 قال المهلب:
 وقد بين ذلك ابن جبير وعاءشة رضي الله عنهما. 
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن الحكم، سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند خالتي ميمونة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء، ثم جاء فصلي اربع ركعات، ثم نام، ثم قام، فجءت فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه.
 () زاد الشعبي عنه: وقال بيده من وراءه.
 فصلي خمس ركعات، ثم صلي ركعتين، ثم نام حتي سمع غطيطه او قال خطيطه ثم خرج الي الصلاة.
 حديث عاءشة رضي الله عنها:
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي، نا حنظلة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر وركعتا الفجر.
 [] () ح ونا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، انه اخبره انه سال عاءشة: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان؟ فقالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا، فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، فلا تسل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا.
 قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله اتنام قبل ان توتر, فقال: «يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي».
 
 وخرجه في: باب تخفيف الوضوء مختصرا () , وباب قراءة القران بعد الحدث وغيره ()، وفي باب ميمنة المسجد والامام ()، وخرج الاخر في باب فضل من قام رمضان ().
 وباب ما جاء في الوتر () ()، وخرج الاول في باب الدعاء اذا انتبه بالليل ()، وباب استعانة اليد في الصلاة اذا كان من امر الصلاة ()، وفي باب اذا قام رجل عن يسار الامام فحوله الامام الي يمينه لم تفسد صلاته ()، وباب اذا لم ينو الامام ان يءم فجاء قوم فامهم ()، وباب اذا قام الرجل عن يسار الامام فحوله الامام خلفه الي يمينه تمت صلاته ()، وخرج الاول في باب الذواءب ().
 وخرج الاخر في باب قيام النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان وفي غيره ().
 وخرجه () في باب ما جاء في خلق السماوات والارض وغيرهما من الخلاءق ().
 وخرج الاول في باب وضوء الصبيان ومتي يجب عليهم الغسل والطهور وشهود الجماعات والعيد والجناءز ()، وباب طول السجود () (). 
 وخرج الاخر في باب كان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه في المناقب ().
 وخرج الاول في باب رفع البصر الي السماء، الباب ()، وفي قوله عز وجل {ان في خلق السماوات والارض} الايات الي قوله {مناديا ينادي للايمان} (، ، ، ).
  باب اذا طول الامام وكان للرجل حاجة فخرج فصلي
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن اسماعيل.
 ح, و () نا مسدد، نا يحيي، عن اسماعيل  مداره، هو ابن ابي خالد , عن قيس بن ابي حازم، عن ابي مسعود الانصاري: اتي رجل النبي عليه السلام.
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا محارب بن دثار، قال: سمعت جابر بن عبد الله.
 و () نا محمد بن عبادة، نا يزيد، نا سليم، نا عمرو.
 () ونا مسلم، نا شعبة، عن عمرو، عن جابر بن عبد الله: ان معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم يرجع فيءم قومه فصلي العشاء.
 قال محارب: فاقبل رجل بناضحين وقد جنح الليل فوافق معاذا يصلي فترك ناضحه واقبل الي معاذ، فقرا بسورة البقرة او النساء.
 قال مسلم: فانصرف الرجل.
 
 قال سليم عن عمرو: فتجوز فصلي صلاة خفيفة، فبلغ ذلك معاذا فقال: انه منافق، فبلغ ذلك الرجل، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا قوم نعمل بايدينا، ونسقي بنواضحنا، وان معاذا صلي لنا البارحة فقرا البقرة، فتجوزت، فزعم اني منافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا معاذ افتان انت» ثلاثا.
 وقال يحيي (): اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطول بنا، قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قط اشد غضبا في موعظة منه يومءذ قال: فقال: «يا ايها الناس ان منكم منفرين، فايكم صلي بالناس فليتجوز، فان فيهم المريض» , الحديث ().
 وقال سفيان: «فليخفف».
 وزاد مالك: «والسقيم, واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء».
 زاد يحيي (): «اقرا والشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الاعلي، ونحوها».
 زاد محارب: «والليل اذا يغشي، فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة»، احسب في الحديث.
 وخرجه في: باب من شكا امامه اذا طول (، )، وفي باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا ()، وفي باب تخفيف الامام القيام واتمام الركوع والسجود () ()، وفي باب الغضب في الموعظة اذا راي ما 
 يكره () ()، وفي باب ما يجوز من الغضب والشدة في امر الله () , وباب اذا صلي لنفسه فليطول ما شاء () ()، وباب اذا صلي ثم ام قوما () , وباب هل يقضي الحاكم او يفتي وهو غضبان () ().
  باب معناه ايجاز الصلاة باكمالها
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا عبد العزيز، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها.
 [] () ونا خالد بن مخلد، نا سليمان بن بلال، قال: حدثني شريك بن عبد الله سمعت انس بن مالك يقول: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب من اخف الصلاة عند بكاء الصبي
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا يزيد بن زريع، نا سعيد، عن قتادة، ان انسا حدث: ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] و () نا محمد بن مسكين، نا بشر بن بكر، نا الاوزاعي، نا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاقوم الي الصلاة وانا اريد ان اطول فيها، فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي، كراهية ان اشق علي امه».
 وزاد قتادة فيه: «مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه». 
 وخرجه في: باب معناه مراعاة امر النساء اذا شهدن الجماعة ().
  باب تسوية الصفوف عند الاقامة
 [] () خ نا ابوالوليد هشام بن عبد الملك، نا شعبة، قال: اخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد، سمعت النعمان بن بشير يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لتسون صفوفكم او ليخالفن الله عز وجل بين قلوبكم».
 [] () زاد شعبة، عن قتادة، عن انس عنه صلي الله عليه وسلم قال: «سووا صفوفكم، فان تسوية الصفوف من اقامة الصلاة».
 [] () ونا عبد الله بن محمد، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عنه صلي الله عليه وسلم وقال: «فان اقامة الصف من حسن الصلاة ».
 [] () ونا عمرو بن خالد، نا زهير، عن حميد، و () نا احمد بن ابي رجاء، نا معاوية بن عمرو، نا زاءدة بن قدامة، نا حميد الطويل، عن انس قال: اقيمت الصلاة، فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه، فقال: «اقيموا صفوفكم وتراصوا، فاني اراكم من وراء ظهري».
 زاد زهير: وكان احدنا يلزق منكبه بمنكب صاحبه وقدمه بقدمه.
 خ (): وقال النعمان بن بشير: رايت الرجل منا يلزق كعبه بكعب صاحبه.
 [] () خ ونا معاذ بن اسد، نا الفضل بن موسي، نا سعيد بن عبيد الطاءي، عن بشير بن يسار الانصاري، عن انس بن مالك: انه قدم المدينة، 
 فقيل له: ما انكرت منا منذ يوم عهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما انكرت شيءا، الا انكم لا تقيمون صفوفكم.
 وخرجه في: باب اقبال الامام علي الناس عند تسوية الصفوف ()، وفي باب اقامة الصف من تمام الصلاة ()، وباب اثم من لم يتم الصفوف ()، وباب الزاق المنكب بالمنكب والقدم بالقدم في الصف ().
  باب المراة وحدها تكون صفا
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا سفيان، عن اسحاق، عن انس بن مالك قال: صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وامي خلفنا ام سليم.
 وخرجه في: باب صلاة النساء خلف الرجال ().
  باب اذا كان بين الامام وبين القوم حاءط او سترة
 وقال الحسن: لا باس ان تصلي وبينك وبينه نهر, وقال ابومجلز: ياتم بالامام وان كان بينهما طريق او جدار اذا سمع تكبيرة الامام.
 [] () خ نا محمد، عن عبدة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة، عن عاءشة.
 و () نا عبدالله بن يوسف، نا مالك، عن الزهري، عن عروة، و () نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، و () نا محمد بن ابي بكر، نا معتمر، عن عبيدالله، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سلمة، عن عاءشة.
 
 [] () خ: وقال المكي: نا عبد الله بن سعيد, ح, ونا محمد بن زياد، نا محمد بن جعفر، نا عبد الله بن سعيد، قال: اخبرني سالم ابوالنضر.
 و () نا اسحاق، نا عفان، نا وهيب، نا موسي بن عقبة، قال: سمعت ابا النضر، يحدث عن بسر بن سعيد، عن زيد بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير.
 وقالت عمرة: قالت عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحتجر حصيرا بالليل، فيصلي عليه، ويبسطه بالنهار فيجلس عليه، فصلي من الليل في حجرته، وجدار الحجرة قصير، فراي الناس شخص النبي صلي الله عليه وسلم فقام اناس يصلون بصلاته فاصبحوا فتحدثوا، قال عروة: فاجتمع اكثر منهم، فصلوا معه، فاصبح الناس فتحدثوا، فكثر اهل المسجد الليلة الثالثة، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله.
 قال عبدالله بن سعيد في حديث زيد: فابطا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يخرج اليهم، فرفعوا اصواتهم وحصبوا الباب.
 قال موسي: وظنوا انه قد نام.
 قال عروة عن عاءشة: حتي خرج لصلاة الصبح فلما قضي الفجر اقبل علي الناس.
 قال عبدالله بن سعيد: فخرج اليهم مغضبا.
 قال عروة: فتشهد ثم قال: «اما بعد، فانه لم يخف علي مكانكم، لكني خشيت».
 
 قالت عمرة: «ان تكتب عليكم صلاة الليل».
 قال عروة: «فتعجزوا عنها».
 وقال موسي في حديث زيد: «ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به، فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة».
 وقال ابوسلمة عن عاءشة: فقال: «يا ايها الناس، خذوا من الاعمال ما تطيقون ()، فان الله لا يمل حتي تملوا، وان احب الاعمال الي الله ما دام وان قل».
 قال عروة: وذلك في رمضان, زاد عقيل في حديثه: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك.
 وخرجه في: باب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاة الليل, الباب ()، وباب فضل من قام رمضان (, )، وباب ما يكره من كثرة السءال وتكلف مالا يعني () ()، وباب ما يجوز من الغضب والشدة في امر الله ()، وباب الجلوس علي الحصير ونحوه ()، وباب من قال في خطبته اما بعد ().
  باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء
 [] () خ نا عياش, نا عبد الاعلي، نا عبيد الله، عن نافع، و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم افتتح التكبير في الصلاة، 
 فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلهما حذو منكبيه، واذا كبر في الركوع فعل مثله، واذا قال: «سمع الله لمن حمده» فعل مثله، وقال: «ربنا ولك الحمد» , ولا يفعل ذلك حين يسجد ولا حين يرفع من السجود.
 زاد نافع عن ابن عمر رفعه، فقال: واذا قام من الركعتين رفع يديه.
 وخرجه في: باب رفع اليدين اذا كبر واذا ركع واذا رفع ()، وفي باب الي اين يرفع يديه ()، وفي باب رفع اليدين اذا قام من اثنتين ().
  باب وضع اليمني علي اليسري في الصلاة
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة، قال ابوحازم: لا اعلمه الا ينمي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اسماعيل: ينمي ذلك، ولم يقل ينمي.
  باب ما يقرا بعد التكبير
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين}.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد بن زياد، نا عمارة بن القعقاع، نا ابوزرعة، نا ابوهريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير وبين القراءة اسكاتة، قال: احسبه قال: هنية، فقلت: بابي
 
 وامي يا رسول الله، اسكاتك بين التكبير القراءة، ما تقول؟ قال: «اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد».
  باب رفع البصر الي الامام في الصلاة
 [] () خ نا موسي، نا عبد الواحد بن زياد، نا الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن ابي معمر، قال: قلنا لخباب: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر؟ قال: نعم, قلنا: بم كنتم تعرفون ذلك؟ قال: باضطراب لحيته.
  باب رفع البصر الي السماء في الصلاة
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا يحيي بن سعيد، نا ابن ابي عروبة، نا قتادة، ان انس بن مالك حدثهم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم»، فاشتد قوله في ذلك، حتي قال: «لينتهن عن ذلك او () لتخطفن ابصارهم».
  باب الالتفات في الصلاة
 [] () خ نا مسدد, و () الحسن بن ربيع، نا ابوالاحوص، نا اشعث بن سليم، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال: «هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة احدكم». 
 وقال الحسن بن ربيع: «من صلاة العبد» ().
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده ().
  باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها
 في الحضر والسفر وما يجهر فيها وما يخافت.
 [] () خ (نا محمد بن بشار، ومسدد)، نا يحيي، عن عبيد الله.
 ح, و (، ) نا اسحاق بن منصور، نا ابواسامة، وعبد الله بن نمير،  لفظه  نا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ان رجلا دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ناحية المسجد، فصلي ثم جاء فسلم عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وعليك السلام، ارجع فصل فانك لم تصل»، فرجع فصلي, ثم جاء فسلم، فقال: «وعليك السلام، ارجع فصل فانك لم تصل»، فصلي ثم جاء فسلم، فقال: «وعليك السلام، فارجع فصل فانك لم تصل»، وقال في الثالثة او التي بعدها.
 قال يحيي: قال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره فعلمني.
 وقال ابن نمير: علمني يا رسول الله، فقال: «اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة، فكبر، ثم اقرا بما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ترفع 
 حتي تطمءن جالسا، (ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا) ()، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها».
 قال يحيي وابو اسامة في القيام من الركوع: «حتي تعتدل قاءما».
 وخرجه في: باب من رد فقال: وعليك السلام ()، وفي باب اذا حنث ناسيا في الايمان وقوله {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} ()، وباب امر النبي عليه السلام الذي لا يتم الركوع بالاعادة ().
 [] () خ نا موسي، نا ابوعوانة، نا عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر فعزله، واستعمل عليهم عمارا، فشكوا حتي ذكروا انه لا يحسن يصلي، فارسل اليه، فقال: يا ابا اسحاق، ان هءلاء يزعمون انك لا تحسن تصلي، قال: اما انا والله فاني كنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اخرم عنها، اصلي صلاة العشاء فاركد في الاوليين، واخف في الاخريين.
 قال: ذلك الظن بك يا ابا اسحاق، فارسل معه رجلا او رجالا الي الكوفة، فسال عنه اهل الكوفة، فلم يدع مسجدا الا سال عنه، ويثنون معروفا، حتي اذا دخل مسجدا لبني عبس، فقام رجل منهم يقال له اسامة بن قتادة، يكني ابا سعدة، قال: اما اذ نشدتنا، فان سعدا كان لا يسير بالسرية، ولا يقسم () بالسوية، ولا يعدل في القضية، قال سعد: اما والله لادعون بثلاث، اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة فاطل عمره، واطل فقره، وعرضه بالفتن. 
 فكان بعد اذا سءل يقول: شيخ كبير مفتون اصابتني دعوة سعد.
 قال عبد الملك: فانا رايته قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، وانه ليتعرض للجواري في الطرق يغمزهن.
 وخرجه في: باب القراءة في الظهر مختصرا () ()، وباب يطيل في الاوليين ويحذف في الاخريين ().
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، نا الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا صلاة لمن لم يقرا (بام القران) () بفاتحة الكتاب».
  باب القراءة في الظهر
 [] () خ نا ابونعيم، نا شيبان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين، يطول في الاولي، ويقصر في الثانية، ويسمع الاية احيانا، وكان يقرا في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين، (وكان يطول في الاولي) ()، وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الصبح ويقصر في الثانية.
 وخرجه في: باب يقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب ()، وفي باب القراءة في العصر (). 
  باب القراءة في المغرب
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس انه قال: ان ام الفضل سمعته وهو يقرا {والمرسلات عرفا} فقالت: يا بني, لقد ادركتني () بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.
 وخرجه في: مرض النبي صلي الله عليه وسلم ().
 [] () ونا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عروة بن الزبير، عن مروان بن الحكم قال: قال لي زيد بن ثابت: ما لك تقرا في المغرب بقصار، وقد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بطولي الطوليين.
  باب الجهر في العشاء
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا معتمر، عن ابيه، عن بكر، عن ابي رافع: صليت مع ابي هريرة العتمة، فقرا {اذا السماء انشقت} فسجد، فقلت له، قال: سجدت خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم, فلا ازال اسجد بها حتي القاه.
 وخرجه في: باب القراءة في العشاء بالسجدة () ().
 [] () ونا خلاد بن يحيي، نا مسعر، نا عدي بن ثابت. 
 و () نا ابوالوليد، نا شعبة، عن عدي، قال: سمعت البراء: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فقرا في العشاء في احدي الركعتين بالتين والزيتون.
 زاد مسعر: وما سمعت احدا احسن صوتا منه او قراءة.
 وخرجه في: باب قوله عليه السلام: «الماهر بالقران مع الكرام البررة» ().
  باب القراءة في الفجر
 [] () خ نا مسدد، نا اسماعيل بن ابراهيم، نا ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، انه سمع ابا هريرة يقول: في كل صلاة يقرا، فما سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم، وما اخفي عنا خفينا, وان لم تزد علي ام القران اجزات، وان زدت فهو خير.
 [] () خ ونا مسدد، نا اسماعيل، نا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم فيما امر، وسكت فيما امر، {وما كان ربك نسيا} و {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 وخرجه في: باب الجهر بقراءة الصبح ().
 
 $   كتاب الرابع من الصلاة
 باب الجمع بين السورتين في الركعة والقراءة بالخواتيم وبسورة قبل سورة وباول سورة
 خ: ويذكر عن عبد الله بن الساءب: قرا النبي صلي الله عليه وسلم {قد افلح المءمنون} في الصبح حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون او ذكر عيسي اخذته سعلة فركع.
 وقرا عمر في الركعة الاولي بماءة وعشرين اية من البقرة، وفي الثانية بسورة من المثاني.
 وقرا الاحنف بالكهف في الاولي، وقرا في الثانية بيوسف او يونس، وذكر انه صلي مع عمر الصبح بهما.
 وقرا ابن مسعود باربعين اية من الانفال، وفي الثانية بسورة من المفصل.
 وقال قتادة فيمن يقرا سورة واحدة في ركعتين او يردد سورة واحدة في ركعتين: كل كتاب الله.
 [] وقال عبيد الله: عن ثابت، عن انس: كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء, فكان كلما افتتح سورة يقرا بها لهم في الصلاة مما يقرا به افتتح ب {قل هو الله احد} حتي يفرغ منها، ثم يقرا سورة اخري معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة، وكلمه اصحابه، وقالوا: انك تفتتح بهذه السورة ثم لا تري انها تجزءك حتي تقرا باخري، فاما تقرا بها واما ان تدعها وتقرا باخري, فقال: ما انا بتاركها، ان احببتم ان اءمكم بذلك فعلت, وان كرهتم
 
 تركتكم، وكانوا يرون انه من افضلهم، وكرهوا ان يءمهم غيره، فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر, فقال: «يا فلان ما يمنعك ان تفعل ما يامرك به اصحابك، وما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة» قال: اني احبها, فقال: «حبك اياها ادخلك الجنة».
 [] () خ نا عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش، عن شقيق، قال عبد الله.
 و () نا ادم، نا شعبة، نا عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا واءل، قال: جاء رجل الي ابن مسعود فقال: قرات المفصل الليلة في ركعة, فقال: هذا كهذ الشعر, قال شقيق: قال عبدالله: قد علمت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءهن اثنين اثنين في كل ركعة, فقام عبد الله ودخل معه علقمة, (وخرج علقمة) () فسالناه, فقال: عشرون سورة من اول المفصل علي تاليف ابن مسعود, اخرهن الحواميم حم الدخان وعم يتساءلون.
 وخرجه في: باب تاليف القران ()، وفي باب الترتيل في القراءة، الباب ().
  باب جهر الامام بالتامين
 وقال عطاء: امين دعاء, امن ابن الزبير ومن وراءه حتي ان للمسجد للجة, وكان ابوهريرة ينادي الامام: لا تفتني بامين, وقال نافع: كان ابن عمر لا يدعه ويحضهم, وسمعت منه في ذلك خيرا. 
 [] () نا علي بن عبد الله، نا سفيان، نا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا امن القارء فامنوا فان الملاءكة تءمن، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه».
 () ح ونا عبد الله بن يوسف، نا مالك، قال ابن شهاب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «امين».
 وخرجه في: باب التامين من كتاب الدعاء ()، وفي باب فضل التامين ()، وباب ذكر الملاءكة ().
  باب جهر الماموم بالتامين
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه».
 وخرجه في: تفسير قوله {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ().
  باب اذا ركع دون الصف
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا همام، عن الاعلم وهو زياد عن الحسن، عن ابي بكرة: انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «زادك الله حرصا ولا تعد».
 
  باب اتمام التكبير في الركوع
 [] () خ نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل, و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، اخبرني ابوبكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابو سلمة بن عبدالرحمن: ان ابا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها، في رمضان وغيره, فيكبر حين يقوم, ثم يكبر حين يركع, ثم يقول سمع الله لمن حمده  زاد عقيل: حين يرفع صلبه من الركعة ثم يقول: ربنا ولك الحمد  قبل ان يسجد، ثم يقول الله اكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه من السجود, ثم يكبر حين يسجد, ثم يكبر حين يرفع راسه من السجود, ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في الاثنتين, ويفعل ذلك في كل ركعة حتي يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده اني لاقربكم (شبها) () بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت هذه لصلاته حتي فارق الدنيا.
 [] () قالا: وقال ابوهريرة: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يرفع راسه يقول: «سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد»، يدعو لرجال فيسميهم باسماءهم فيقول: «اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين, اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم كسني يوسف».
 واهل المشرق يومءذ من مضر مخالفون له. 
 [] () خ ونا عمرو بن عون، نا هشيم، عن ابي بشر، عن عكرمة.
 و () نا موسي بن اسماعيل، نا همام، عن قتادة، عن عكرمة، قال: صليت خلف شيخ بمكة فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة, قال ابوبشر: عند المقام يكبر في كل خفض ورفع واذا قام واذا وضع, فاخبرت ابن عباس.
 قال قتادة: فقلت: انه احمق, فقال: ثكلتك امك، سنة ابي القاسم.
 قال ابوبشر: تلك صلاة النبي صلي الله عليه وسلم لا ام لك.
 خرجه في: باب اتمام التكبير حين يسجد () , وقال في تصديره: وقال نافع: كان ابن عمر يضع يديه قبل ركبتيه.
  باب وضع الاكف علي الركب في الركوع
 [] () نا ابوالوليد، نا شعبة، عن ابي يعفور، قال: سمعت مصعب بن سعد يقول: صليت الي جنب ابي فطبقت بين كفي ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني ابي، وقال: كنا نفعله فنهينا عنه وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب.
  باب اذا لم يتم الركوع
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا شعبة، عن سليمان، سمعت زيد بن وهب، عن حذيفة.
 ح, () نا الصلت بن محمد، نا مهدي، عن واصل، عن ابي واءل، عن حذيفة: راي رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده، فلما قضي صلاته قال حذيفة: ما صليت, قال: واحسبه قال: لو مت مت علي غير سنة محمد صلي الله عليه وسلم.
 
 وقال زيد بن وهب: عن حذيفة: مت علي غير الفطرة التي فطر الله محمدا صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب اذا لم يتم السجود ().
  باب استواء الظهر في الركوع وحد اتمام الركوع والاعتدال فيه والطمانينة
 [] () خ نا بدل بن المحبر، نا شعبة، اخبرني الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن البراء قال: كان ركوع النبي صلي الله عليه وسلم وسجوده وبين السجدتين واذا رفع من الركوع, ما خلا القيام والقعود، قريبا من السواء.
 وخرجه في: باب الطمانينة حين يرفع راسه من الركوع ().
  باب فضل اللهم ربنا ولك الحمد
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده ، فقولوا: اللهم ربنا ولك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه».
 وخرجه في: باب ذكر الملاءكة ().
  باب الطمانينة حين يرفع راسه من الركوع
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا حماد، عن ثابت، عن انس قال: اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بنا.
 
 قال ثابت: كان انس يصنع شيءا لم اركم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من الركوع قام حتي يقول القاءل لقد نسي، وبين السجدتين حتي يقول القاءل قد نسي.
 [] () خ نا سليمان بن حرب، وابو النعمان، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، قال: قام مالك بن الحويرث يرينا كيف كان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وذاك في غير وقت صلاة، فقام فامكن القيام، ثم ركع فامكن الركوع، ثم رفع راسه فانصت () هنية.
 قال: فصلي بنا صلاة شيخنا ابي يزيد () عمرو بن سلمة، وكان ابويزيد اذا رفع راسه من السجدة الاخرة استوي قاعدا ثم نهض.
 وخرجه في: باب من صلي بالناس وهو لا يريد الا ان يعلمهم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم وسنته ()، وقال فيه:
 جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا، فقال: اني لاصلي بكم وما اريد الصلاة, اصلي كيف رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي.
 وخرجه في: باب المكث بين السجدتين ()، وفي باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته ثم نهض ()، وباب كيف يعتمد علي الارض اذا قام الي الركعة (). 
  باب السجود علي الانف
 [] () خ نا معلي بن اسد، نا وهيب، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اسجد علي سبعة اعظم, علي الجبهة، واشار بيده علي انفه، واليدين، والركبتين، واطراف القدمين، ولا نكف () الثياب والشعر».
 وخرجه في: باب السجود علي سبعة اعظم ()، وفي باب لا يكف شعرا ()، وفي باب لا يكفت ثوبه في الصلاة ().
  باب التسبيح والدعاء في السجود
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي ، عن سفيان، قال: حدثني منصور، عن مسلم، عن مسروق، عن عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي»، يتاول القران.
 وخرجه في: باب القراءة في الركوع ()، وخرجه في: باب غزوة الفتح ()، وفي باب تفسير {اذا جاء نصر الله} (, ). 
  باب لا يفترش ذراعيه في السجود
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، نا قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعتدلوا في السجود ولا يبسط احدكم ذراعيه ابتساط () الكلب».
  باب سنة الجلوس في التشهد
 وكانت ام الدرداء تجلس في صلاتها جلسة الرجل، وكانت فقيهة.
 [] () نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عبد الله: انه اخبره انه كان يري عبد الله بن عمر يتربع في الصلاة اذا جلس، ففعلته، وانا يومءذ حديث السن، فنهاني عبد الله بن عمر, وقال: انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني وتثني اليسري، فقلت: انك تفعل ذلك, فقال: ان رجلي لا تحملاني.
 [] () ونا يحيي بن بكير، نا الليث، عن خالد، سمع يزيد بن ابي حبيب، ويزيد بن محمد، سمع محمد بن عمرو بن حلحلة، سمع محمد بن عمرو بن عطاء: انه كان جالسا في نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرنا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابوحميد الساعدي: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايته اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره، فاذا رفع راسه استوي 
 حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف رجليه القبلة، فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري، ونصب اليمني، فاذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته ().
  باب التشهد في الاخرة
 [] () خ نا ابونعيم، نا سيف، سمعت مجاهدا، حدثني عبد الله بن سخبرة ابومعمر قال: سمعت ابن مسعود.
 و () نا احمد بن يونس، نا زهير، نا مغيرة، نا شقيق.
 و () نا عمر بن حفص نا ابي، و () نا مسدد، نا يحيي، و () نا ابونعيم, كلهم عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة،  لفظ ابي نعيم ، قال عبد الله: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام، قال يحيي: علي الله من عباده، وقال مغيرة: قبل عباده، وقال ابونعيم: السلام علي جبريل وميكاءيل السلام علي فلان وفلان.
 زاد حصين عن ابي واءل (): ويسلم بعضنا علي بعض. 
 قال حفص عن الاعمش: فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم اقبل علينا بوجهه.
 قال يحيي عنه، فقال: «لا تقولوا السلام علي الله فان الله هو السلام».
 قال حفص: «فاذا جلس احدكم في الصلاة فليقل التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته».
 زاد ابومعمر عن ابن مسعود: وهو بين اظهرنا، فلما قبض قلنا: السلام علي النبي.
 قال ابونعيم: «السلام علي عباد الله الصالحين، فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد لله صالح في السماء والارض، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله».
 قال حفص: «ثم يتخير بعد من الكلام ما شاء».
 وقال يحيي: «من الدعاء اعجبه اليه فيدعو».
 وقال ابوواءل: «من الثناء».
 وخرجه في: باب الدعاء في الصلاة ()، وفي باب قوله عز وجل {السلام المءمن} ()، وفي باب من سمي قوما وسلم في الصلاة علي غيرهم وهو لا يعلم ()، وفي باب يتخير من الدعاء ما شاء ()، وباب السلام اسم من اسماء الله ()، وفي باب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد وليس بواجب (). 
  باب الدعاء قبل السلام
 [] () خ نا قتيبة، نا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق: انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: «قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، انك انت الغفور الرحيم».
 وخرجه في: باب الدعاء في الصلاة ().
  باب الذكر بعد الصلاة
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، نا عمرو، اخبرني ابومعبد، وكان اصدق موالي ابن عباس، قال علي: واسمه نافذ.
 و () نا اسحاق بن نصر، نا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عمرو، ان ابا معبد مولي ابن عباس اخبره، ان ابن عباس اخبره: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته.
 وقال سفيان: اعرف انقضاء صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالتكبير.
 [] () ونا محمد بن ابي بكر، نا معتمر، عن عبيد الله، عن سمي.
 و () نا اسحاق، اخبرنا يزيد، نا ورقاء، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: جاء الفقراء الي النبي صلي الله عليه وسلم,  قال ورقاء:
 
 فقالوا يا رسول الله  ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلا والنعيم المقيم، زاد ورقاء: قال: «وكيف ذلك».
 قال عبيدالله: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم  زاد ورقاء: ويجاهدون كما نجاهد , قال عبيدالله: ولهم فضول اموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون.
 قال ورقاء: وليست لنا اموال، قال: «افلا اخبركم بامر تدركون من قبلكم، وتسبقون من جاء بعدكم».
 زاد عبيدالله: «وكنتم خيرا من كثير ممن انتم بين ظهرانيه».
 قال ورقاء: «ولا ياتي احد بمثل ما جءتم به الا من جاء بمثله، تسبحون في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدون عشرا، وتكبرون عشرا».
 وقال عبيدالله: «تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين».
 فاختلفنا بيننا، فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر اربعا وثلاثين، فرجعت اليه, قال: تقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر حتي يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين (). 
 وخرجه في: باب الدعاء بعد الصلاة ().
 [] () خ نا محمد بن يوسف، نا سفيان، نا عبد الملك، ح و () نا موسي، نا ابوعوانة، نا عبد الملك، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، قال: كتب معاوية الي المغيرة: اكتب الي ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة  زاد سفيان: مكتوبة : «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد».
 وكتب اليه: انه كان ينهي عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، وكان ينهي عن عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات.
 خرجه في باب الدعاء بعد الصلاة ().
 وخرج الاخر في باب النهي عن كثرة السءال وتكلف ما لا يعني ()، وفي كتاب الدعاء، وباب لا مانع لما اعطي الله ().
 والاول في باب ما يكره من قيل وقال ().
  باب مكث الامام في مصلاه بعد التسليم
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا عثمان بن عمر، نا يونس، نا الزهري، عن هند بنت الحارث، ان ام سلمة اخبرتها: ان النساء في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كن اذا سلمن من المكتوبة قمن، وثبت رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم ومن صلي من الرجال ما شاء ()، فاذا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم قام الرجال.
 () ونا موسي بن اسماعيل، نا ابراهيم، نا الزهري، قال: فاري والله اعلم ان مكثه لكي ينفذ النساء قبل ان يدركهن من انصرف من القوم.
 وخرجه في: باب التسليم ()، وفي باب صلاة النساء خلف الرجال ().
 [] () خ: وقال لنا ادم، نا شعبة، عن ايوب، عن نافع: كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي يصلي فيه الفريضة, وفعله القاسم.
 خ: ويذكر عن ابي هريرة رفعه: «لا يتطوع الامام في مكانه» ()، ولم يصح.
  باب من صلي بالناس فذكر حاجة فتخطاهم
 [] () خ نا اسحاق بن منصور، نا روح، نا عمر، و () نا محمد بن عبيد، نا عيسي بن يونس، عن عمر بن سعيد، قال: اخبرني ابن ابي مليكة، عن عقبة بن عامر قال: صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة العصر، فسلم، ثم قام مسرعا، فتخطي رقاب الناس الي بعض حجر نساءه، ففزع الناس من سرعته، فخرج عليهم فراي انهم عجبوا من سرعته فقال: «ذكرت شيءا من تبر عندنا فكرهت ان يحبسني، فامرت بقسمته».
 وقال روح: «فكرهت ان يمسي او يبيت». 
 () وقال ابوعاصم عن عمر: «ان ابيته».
 وخرجه في: باب من احب تعجيل الصدقة من يومها ()، وفي باب تفكر الرجل الشء في الصلاة ()، وفي باب من اسرع في مشيته لحاجة او قصد ().
  باب الانفتال والانصراف عن اليمين والشمال
 وكان انس ينفتل عن يمينه وعن يساره، ويعيب علي من يتوخي او يعمد الانفتال عن يمينه.
 [] () خ نا ابوالوليد، نا شعبة، عن سليمان، عن عمارة بن عمير، عن الاسود قال: قال عبد الله: لا يجعل احدكم للشيطان شيءا من صلاته، يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه، لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره.
 باب ما جاء في الثوم الني والبصل والكراث واكليها من الجوع وغيره
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا ابوعاصم، نا ابن جريج، قال: اخبرني عطاء، قال: سمعت جابرا.
 و () نا احمد بن صالح، وسعيد بن عفير، عن ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او فليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته».
 
 وان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا فسال، فاخبر بما فيها من البقول، فقال: «قربوها»، الي بعض اصحابه كان معه، فلما راه كره اكلها قال: «كل، فاني اناجي من لا تناجي».
 وقال احمد عن ابن وهب: اتي ببدر، وقال ابن وهب: يعني طبقا فيه خضرات.
 خ: ولم يذكر الليث وابو صفوان عبد الله بن سعيد عن يونس قصة القدر، فلا ادري هو من قول الزهري او في الحديث ().
 [] () ونا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في غزوة خيبر.
 [] () ونا ابومعمر، نا عبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اكل هذه الشجرة فلا يقربنا و () لا يصلين معنا».
 خرج الاول في الاطعمة باب ما يكره من الثوم والبقول (, )، وفي باب الاحكام التي تعرف بالدلاءل, الباب (). 
  باب وضوء الصبيان ومتي يجب عليهم الغسل والطهور وحضور الجماعات والعيدين والجناءز
 [] () خ نا علي بن عبد الله بن جعفر، نا حرمي بن عمارة، نا شعبة، عن ابي بكر بن المنكدر، قال: حدثني عمرو بن سليم الانصاري: اشهد علي ابي سعيد قال: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، وان يستن، وان يمس طيبا ان وجد».
 قال عمرو: اما الغسل فاشهد انه واجب، واما الاستنان والطيب فالله اعلم اواجب هو ام لا، ولكن هكذا في الحديث.
 قال البخاري: هو اخو محمد بن المنكدر.
 وخرجه في: باب بلوغ الصبيان وشهادتهم ()، وباب الطيب للجمعة ().
  باب خروج النساء الي المساجد بالليل والغلس
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي، عن حنظلة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استاذنكم نساءكم بالليل الي المسجد فاذنوا لهن».
 وخرجه في: باب استءذان المراة زوجها بالخروج الي المسجد وغيره ()، وباب من اين تءتي الجمعة وعلي من تجب () (). 
 [] () خ ونا يوسف بن موسي، نا ابواسامة، نا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كانت امراة لعمر تشهد صلاة الصبح والعشاء في الجماعة في المسجد، فقيل لها: لم تخرجين وقد تعلمين ان عمر يكره ذلك ويغار، قالت: فما يمنعه ان ينهاني؟ قالت (): يمنعه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله».
 وخرجه في: باب من اين تءتي الجمعة () ().
  باب فرض الجمعة
 لقول الله تعالي {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون}.
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، نا ابوالزناد، ان الاعرج حدثه، انه سمع ابا هريرة: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 و () نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتينا من بعدهم, فهذا اليوم الذي».
 قال الاعرج: «فرض عليهم, فاختلفوا فيه، فهدانا الله عز وجل له، فالناس لنا فيه تبع، اليهود غدا والنصاري بعد غد». 
 قال ابن طاوس في حديثه: «علي كل مسلم في كل سبعة ايام يوم يغسل راسه وجسده».
 قال البخاري: رواه ابان بن صالح، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «() علي كل مسلم حق ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما».
 وخرجه في: باب ذكر بني اسراءيل ()، وفي النذور باب ()، وفي باب هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء ()، وفي باب قوله عز وجل {يريدون ان يبدلوا كلام الله} ().
  باب فضل الغسل يوم الجمعة وهل علي الصبي شهود يوم الجمعة او علي النساء
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل».
 () وقال سالم: «من جاء منكم».
 وخرجه في: باب هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم ().
 [] () خ وحدثني عبد الله بن محمد بن اسماء، نا جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر: ان عمر بن 
 الخطاب بينما هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة، اذ دخل رجل () من المهاجرين الاولين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ قال: اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد ان توضات، فقال: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل.
  باب الدهن للجمعة
 [] () خ نا ادم نا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، قال: اخبرني ابي، عن ابن وديعة، عن سلمان الفارسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه، او يمس من طيب بيته، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا تكلم الامام، الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري».
 وخرجه في: باب لا يفرق بين اثنين يوم الجمعة ().
 [] () ونا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال طاوس: قلت لابن عباس: ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اغتسلوا يوم الجمعة، واغسلوا رءوسكم، وان لم تكونوا جنبا، واصيبوا من الطيب» , قال ابن عباس: اما الغسل فنعم, واما الطيب فلا ادري. 
  باب السواك يوم الجمعة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة».
 وخرجه في: باب ما يجوز من اللو ().
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا شعيب، نا انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثرت عليكم في السواك».
 باب ما يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة
 [] () خ نا ابونعيم، نا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر يوم الجمعة {الم () تنزيل} , و {هل اتي علي الانسان}.
 وخرجه في: السجدة ().
  باب الجمعة في القري والمدن
 [] () خ نا محمد بن المثني، نا ابوعامر العقدي، نا ابراهيم بن طهمان، عن ابي جمرة الضبعي، عن ابن عباس قال: ان اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين.
 
 [] () خ نا بشر بن محمد، نا عبد الله، نا يونس، عن الزهري، قال: اخبرني سالم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته».
 خ: زاد الليث: قال يونس: كتب زريق بن حكيم () الي ابن شهاب وانا معه يومءذ بوادي القري، هل تري ان اجمع؟ وزريق عامل علي ارض يعملها، وفيها جماعة من السودان وغيرهم، وزريق يومءذ علي ايلة، فكتب ابن شهاب وانا اسمع يامره ان يجمع، يخبره ان سالما حدثه: ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها».
 زاد مالك: «راعية علي اهل بيت زوجها وولده وهي مسءولة عنهم».
 «والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته».
 وقال مالك: «عبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه».
 قال الزهري: وحسبته انه قال: «والرجل راع في مال ابيه وهو مسءول عن رعيته، وكلكم راع ومسءول عن رعيته».
 وخرجه في: الاحكام في باب قوله عز وجل {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}:
 () خ نا اسماعيل، نا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. 
 وفي باب العبد راع في مال سيده ولا يعمل الا باذنه ()، وفي العتق بهذا التبويب ()، وفي باب {قوا انفسكم واهليكم نارا} ()، وباب المراة راعية في بيت زوجها ()، وفي باب كراهية التطاول علي الرقيق:
 () نا مسدد، نا يحيي، (عن عبيد الله)، حدثني نافع، الحديث، وقال: مسءول عنهم وعنه، الا في الاولي والاخر.
 وباب قوله {من بعد وصية يوصي بها او دين} ().
  باب من اين تءتي الجمعة وعلي من تجب
 لقوله عز وجل {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة}.
 وقال عطاء: اذا كنت في قرية جامعة فنودي للصلاة من يوم الجمعة فحق عليك ان تشهدها، سمعت النداء او لم تسمعه.
 وكان انس في قصره احيانا يجمع واحيانا لا يجمع، وهو بالزاوية علي فرسخين.
 [] () خ نا احمد، نا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان محمد بن جعفر بن الزبير، حدثه عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان الناس يتناوبون ()
 الجمعة من منازلهم والعوالي، فياتون في الغبار، يصيبهم الغبار والعرق، فيخرج منهم العرق، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم انسان منهم وهو عندي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو انكم تطهرتم ليومكم هذا». 
 وخرجه في: باب كسب الرجل وعمله بيده ():
 وقالت فيه: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عمال انفسهم، فكان تكون لهم ارواح, فقيل لهم: لو اغتسلتم.
 وخرجه في:
  باب وقت الجمعة اذا زالت الشمس
 ().
 باب وقت الجمعة اذا زالت الشمس
 وكذلك يروي عن عمر وعلي والنعمان بن بشير وعمرو بن حريث.
 [] () خ نا سريج بن النعمان، نا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان () التيمي، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس.
 [] () خ نا يحيي بن يعلي المحاربي، نا ابي، نا اياس بن سلمة بن الاكوع، حدثني ابي، وكان من اصحاب الشجرة، قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة وننصرف وليس للحيطان ظل يستظل به.
 وخرجه في: غزوة الحديبية ().
 [] () ونا عبدان، نا عبد الله، نا حميد، عن انس، قال: كنا نبكر بالجمعة ونقيل بعد الجمعة (). 
  باب اذا اشتد الحر يوم الجمعة
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا حرمي بن عمارة، نا ابوخلدة هو خالد بن دينار، قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتد البرد بكر بالصلاة، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة, يعني الجمعة.
  باب المشي الي الجمعة
 وقول الله عز وجل {فاسعوا الي ذكر الله} , ومن قال السعي العمل والذهاب لقوله {وسعي لها سعيها}.
 وقال ابن عباس: يحرم البيع حينءذ، وقال عطاء: تحرم الصناعات كلها، وقال ابراهيم بن سعد عن الزهري: اذا اذن المءذن يوم الجمعة وهو مسافر فعليه ان يشهد.
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا الوليد بن مسلم، نا يزيد بن ابي مريم، نا عباية بن رفاعة، قال: ادركني ابوعبس وانا ذاهب الي الجمعة، فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار».
 وخرجه في الجهاد، وصدر له: وقول الله عز وجل {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم} الي قوله {اجر المحسنين} ().
  باب لا يقيم الرجل اخاه يوم الجمعة ويقعد مكانه
 [] () خ نا خلاد بن يحيي، نا سفيان، عن عبيد الله، عن نافع.
 
 () خ قال: حدثني محمد، نا مخلد بن يزيد، نا ابن جريج، قال: سمعت نافعا: سمعت ابن عمر يقول: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقيم الرجل اخاه من مقعده ويجلس فيه.
  زاد عبيدالله: ويجلس فيه اخر، ولكن تفسحوا وتوسعوا.
 وكان ابن عمر يكره ان يقوم الرجل من مجلسه ثم يجلس مكانه.
 قلت لنافع: الجمعة؟ قال: الجمعة وغيرها.
 وخرجه في: الادب بنحو هذا التبويب (؟) ()، وخرجه في: باب لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه من كتاب الاستءذان ().
  باب الاذان يوم الجمعة
 [] () خ نا ابونعيم، نا الماجشون، عن الزهري، و () نا ابن مقاتل، نا عبد الله، نا يونس، عن الزهري، قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: ان الاذان يوم الجمعة كان اوله حين يجلس الامام يوم الجمعة علي المنبر في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر, فلما كان خلافة عثمان وكثروا.
 وقال الماجشون: كثر اهل المدينة، ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم الا مءذن واحد.
 قال ابن مقاتل: امر عثمان يوم الجمعة بالاذان الثالث فاذن به علي الزوراء فثبت الامر علي ذلك.
 وخرجه في: باب المءذن الواحد يوم الجمعة ()، وفي باب الجلوس علي المنبر عند التاذين ()، وقال فيه: 
 نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن الزهري (): ان التاذين الثاني يوم الجمعة امر به عثمان.
  باب الخطبة قاءما
 [] () خ نا عبيد الله بن عمر، نا خالد بن الحارث، نا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ثم يقعد ثم يقوم كما تفعلون الان.
  باب استقبال الناس الامام اذا خطب
 واستقبل ابن عمر وانس الامام.
 [] () خ نا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن يحيي، عن هلال بن ابي ميمونة، نا عطاء بن يسار، انه سمع ابا سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ذات يوم علي المنبر وجلسنا حوله.
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، اخبرني عروة، عن ابي حميد الساعدي، انه اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قام عشية بعد الصلاة فتشهد، واثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: «اما بعد». 
 $   الكتاب الخامس من الصلاة
  باب الاستماع الي الخطبة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن سمي، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة.
 ح، و () نا ادم، نا ابن ابي ذءب، نا ابن شهاب، عن الاغر، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم الجمعة».
 «() غسل الجنابة ثم راح فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة, فاذا خرج الامام».
 قال ابن شهاب: «فاذا جلس طووا الصحف وجاءوا يستمعون الذكر».
 وخرجه في: باب فضل الجمعة ()، وفي باب ذكر الملاءكة ().
  باب اذا راي الامام رجلا جاء وهو يخطب امره ان يصلي ركعتين
 [] () خ نا علي، نا سفيان، عن عمرو، سمع جابرا قال: دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فقال: «اصليت؟»، قال: لا, قال: «فصل ركعتين». 
 وخرجه في: باب من جاء والامام يخطب صلي ركعتين خفيفتين ()، وفي باب ما جاء في التطوع مثني مثني ().
  باب رفع اليدين في الخطبة
 [] () خ نا مسدد، نا حماد، عن عبد العزيز، عن انس قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم جمعة، اذ قام رجل فقال: يا رسول الله، هلك الكراع ()، هلك الشاء، فادع الله عز وجل ان يسقينا، فمد يديه ودعا.
  باب الانصات يوم الجمعة والامام يخطب
 وقال سلمان: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ينصت اذا تكلم الامام».
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب فقد لغوت».
  باب الساعة التي في يوم الجمعة
 [] () خ نا مسدد، نا بشر بن المفضل، نا سلمة بن علقمة، (عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة) ().
 و () نا عبد الله بن مسلمة، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: «فيه ساعة لا 
 يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه»، واشار بيده يقللها.
 قال سلمة: وضع انملته علي الوسطي والخنصر، قلنا يزهدها.
 وخرجه في: الاشارة في الطلاق والامور ()، وفي باب الدعاء في الساعة التي في يوم الجمعة ().
  باب اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة فصلاة الامام ومن بقي جاءزة
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا خالد بن عبد الله، نا حصين.
 ح، نا () طلق بن غنام، نا زاءدة، عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، قال: حدثني جابر قال: بينما نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم (اذ اقبلت من الشام عير تحمل طعاما، فالتفتوا اليها حتي ما بقي مع النبي صلي الله عليه وسلم) () الا اثنا عشر رجلا، فنزلت {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها}.
 وخرجه في: البيوع, باب قوله {واذا راوا} الاية (, )، وفي تفسير سورة الجمعة (). 
  باب قول الله عز وجل {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}
 [] () خ نا قتيبة، نا يعقوب، و () نا القعنبي، نا ابن ابي حازم، و () نا سعيد بن ابي مريم ، نا ابوغسان،  لفظه  كلهم عن ابي حازم، عن سهل قال: كانت فينا امراة تحقل () في اربعاء في مزرعة لها سلقا، وكانت اذا كان يوم الجمعة تنزع اصول السلق فتجعله في قدر، ثم تجعل عليه قبضة من شعير تطحنها، فتكون اصول السلق عرقه ().
 قال قتيبة: لا اعلم الا انه قال: ليس فيه شحم ولا ودك.
 وكنا ننصرف من صلاة الجمعة فنسلم عليها، فتقرب ذلك الطعام الينا، فنلعقه، وكنا نتمني يوم الجمعة لطعامها ذلك.
 زاد القعنبي وقتيبة: وما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة.
 وخرجه في: باب ما جاء في الغرس والزرع ()، وفي باب السلق والشعير ()، وفي باب تسليم الرجال علي النساء ()، وباب القاءلة بعد الجمعة مختصرا () (). 
  باب صلاة الخوف
 وقول الله عز وجل {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} الي قوله {اعد للكافرين عذابا مهينا}.
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، سالته: هل صلي النبي صلي الله عليه وسلم يعني صلاة الخوف؟ فقال: اخبرني سالم بن عبدالله بن عمر: ان عبد الله بن عمر قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد، فوازينا العدو فصاففنا لهم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا، فقامت طاءفة معه ()، واقبلت طاءفة علي العدو، وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه، وسجد سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل، فجاءوا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم ركعة، وسجد سجدتين، ثم سلم فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين.
 وخرجه في: باب غزوة ذات الرقاع ().
 فقال (): نا مسدد، نا يزيد بن زريع، نا معمر، عن الزهري، وقال فيه: قام هءلاء فقضوا ركعتهم، وقام هءلاء فقضوا ركعتهم.
 [] () خ ونا حيوة بن شريح، نا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، مثل الصفة المتقدمة، وقال: الناس كلهم في صلاة، ولكن يحرس بعضهم بعضا.
 خرجه في باب يحرس بعضهم بعضا في صلاة الخوف ().
 وخرج خلاف ذلك: 
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، عن مالك، عن يزيد بن رومان، عن صالح بن خوات، عمن شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف، ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالتي معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، (ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم) () , ثم سلم بهم.
 () قال مالك: وذلك احسن ما سمعت في صلاة الخوف.
 وخرجه في: غزوة ذات الرقاع ().
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن يحيي ()، عن القاسم بن محمد، عن صالح بن خوات، عن سهل بن ابي حثمة، قوله ووصفه.
 () ونا عن يحيي، عن شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن صالح، عن سهل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقوم الامام مستقبل القبلة، وطاءفة منهم معه، وطاءفة من قبل العدو، وجوههم الي العدو، فيصلي بالذين معه ركعة ثم يقومون فيركعون لانفسهم ركعة ويسجدون سجدتين في مكانهم، ثم يذهب هءلاء الي مقام اولءك، فيجء اولءك، فيركع بهم ركعة، فله ثنتان، ثم يركعون ويسجدون سجدتين».
 وخرجه في: غزوة ذات الرقاع (). 
  باب صلاة الخوف قياما وركبانا
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر.
 و () نا سعيد بن يحيي بن سعيد القرشي، قال: حدثني ابي، قال: نا ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، نحوا من قول مجاهد اذا اختلطوا قياما.
 وزاد ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «وان كانوا اكثر من ذلك فليصلوا قياما وركبانا».
 قال مالك في حديثه: فان كان خوف هو اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، او ركبانا، مستقبلي القبلة او غير مستقبليها.
 قال نافع: لا ادري عبد الله ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 خرجه في: التفسير باب قوله عز وجل {فان خفتم فرجالا او ركبانا} ().
  باب الصلاة عند مناهضة الحصون ولقاء العدو
 وقال الاوزاعي: ان كان بها الفتح ولم يقدروا علي الصلاة صلوا ايماء، كل امرء لنفسه، فان لم يقدروا علي الايماء اخروا الصلاة حتي ينكشف القتال او يامنوا فيصلوا ركعتين، فان لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين، لا يجزءهم التكبير، ويءخرونها حتي يامنوا، وبه قال مكحول.
 
 وقال انس: حضرت مناهضة حصن تستر عند اضاءة الفجر، فاشتد اشتعال القتال، فلم يقدروا علي الصلاة، فلم نصل الا بعد ارتفاع النهار، فصليناها، ونحن مع ابي موسي، ففتح لنا، قال انس: وما يسرني من تلك الصلاة الدنيا وما فيها.
  باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وقاءما
 وقال الوليد: ذكرت للاوزاعي صلاة شرحبيل بن السمط واصحابه علي ظهر الدابة، فقال: كذلك الامر عندنا اذا تخوف الفوت، واحتج الوليد بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة».
 [] () خ نا عبد الله بن محمد بن اسماء، نا جويرية، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لما رجع من الاحزاب: «لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة»، فادرك بعضهم العصر في الطريق، وقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك, فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم.
 وخرجه في: باب غزوة بني قريظة ().
  باب الحراب والدرق يوم العيد
 [] () نا الاويسي، نا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل عنه، و () نا اسحق بن ابراهيم الحنظلي، نا عيسي، نا الاوزاعي، عن الزهري، عن عروة، و () نا احمد، نا ابن وهب، نا عمرو، ان محمد بن عبد الرحمن الاسدي حدثه:
 
 عن عروة، عن عاءشة قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم, وكان يوم (عيد) ()، يلعب السودان بالدرق والحراب.
 زاد صالح عن الزهري: علي باب حجرتي في المسجد.
 قال ابن وهب: عن عمرو في حديثه عنها: فاما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما قال: «تشتهين تنظرين»، فقلت: نعم, فاقامني وراءه, علي باب حجرتي، ورسول الله يسترني برداءه، انظر الي لعبهم، خدي علي خده, وهو يقول: «دونكم يا بني ارفدة».
 قال الليث: فزجرهم يعني ابا بكر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعهم، امنا بني ارفدة» , يعني من الامن.
 قال ابن وهب عنها: حتي اذا مللت، قال: «حسبك»، قلت: نعم, قال: «فاذهبي».
 زاد الاوزاعي (): فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو.
 وخرجه في: باب نظر المراة الي الحبش ونحوهم من غير ريبة ()، وفي باب حسن العشرة مع الاهل ()، وفي باب اصحاب الحراب في المسجد ()، وفي باب اذا فاته العيد مختصرا ()، وفي الجهاد باب الدرق (). 
  باب سنة العيدين لاهل الاسلام
 [] () خ نا احمد، نا ابن وهب، نا عمرو، ان محمد بن عبد الرحمن الاسدي، حدثه عن عروة، عن عاءشة، و () نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، و () نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخل ابوبكر، وذلك في يوم عيد، وعندي جاريتان من جواري الانصار، تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث ()، قالت: وليستا بمغنيتين.
 زاد ابن شهاب: تضربان وتدففان، والنبي صلي الله عليه وسلم متغش بثوبه، فانتهرهما ابوبكر.
 قال هشام: فقال ابوبكر: امزامير الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عقيل: فكشف النبي صلي الله عليه وسلم عن وجهه، وقال: «دعهما فانها ايام عيد».
 زاد هشام: «يا ابا بكر، ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا».
 زاد ابن وهب: فلما غفل غمزتهما وخرجتهما.
 وخرجه في: باب الحراب والدرق يوم العيد ()، وفي باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين ()، وباب قصة الحبش وقوله عليه السلام: «يا بني ارفدة» () , وفي باب مقدم النبي عليه السلام واصحابه المدينة (). 
 [] () نا حجاج، نا شعبة، نا زبيد، قال: سمعت الشعبي، عن البراء قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: «ان اول ما نبدا من يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر ، فمن فعل فقد اصاب سنتنا».
  باب الاكل يوم الفطر قبل الخروج
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم، نا سعيد بن سليمان، نا هشيم، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات.
 وقال مرجا بن رجاء: حدثني عبيد الله، حدثني انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: وياكلهن وترا.
  باب الخروج الي المصلي بغير منبر
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم، نا محمد بن جعفر، قال: اخبرني زيد، عن عياض بن عبد الله بن ابي سرح، عن ابي سعيد الخدري قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة، ثم ينصرف، فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه او يامر بشء امر به ثم ينصرف.
 قال ابوسعيد: فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان، وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت، فاراد مروان ان يرتقيه قبل ان يصلي، فجبذت بثوبه، فجبذني فارتفع فخطب قبل
 
 الصلاة، فقلت له: غيرتم والله، فقال: ابا سعيد قد ذهب ما تعلم, فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم, فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة.
 باب المشي والركوب الي العيد والصلاة قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابواسامة، نا عبيد الله، عن نافع، عن عبدالله بن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما يصلون العيدين قبل الخطبة.
 وخرجه في:
  باب الخطبة بعد العيد
 ().
 باب الخطبة بعد العيد
 [] () خ نا سليمان بن حرب، و () مسلم، و () ابوالوليد، و () حجاج بن منهال، كلهم عن شعبة، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 [] و () نا ابراهيم بن موسي ، انا هشام، ان ابن جريج، اخبرهم قال: اخبرني عطاء، عن جابر، وعن ابن عباس قالا: لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي.
 وان ابن عباس ارسل الي ابن الزبير اول ما بويع له بذلك انما الخطبة بعد الصلاة.
 و () نا اسحاق بن ابراهيم بن نصر، نا عبد الرزاق، نا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر.
 
 قال ابن جريج (): واخبرني حسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس.
 [] و () نا عمرو بن علي، نا يحيي، نا سفيان، عن عبد الرحمن بن عابس، قال: سمعت ابن عباس وقال له رجل: شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، ولولا مكاني منه ما شهدته، يعني من الصغر، اتي العلم الذي عند دار كثير بن الصلت.
 قال سليمان وابو الوليد في حديثهما: صلي يوم الفطر ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها.
 قال عبدالرحمن عنه: ثم خطب.
 وقال ابن طاوس عنه: شهدت الفطر مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان يصلونها قبل الخطبة، ثم يخطب بعد، خرج النبي صلي الله عليه وسلم كاني انظر اليه يجلس الناس بيده، ثم اقبل يشقهم حتي جاء النساء.
 وقال جابر: وهو يتوكا علي بلال.
 قال عبدالرحمن عن ابن عباس: فوعظهن وذكرهن وامرهن ان يتصدقن.
 قال حسن عن طاوس عنه: وقال: «{ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك} الاية, حتي فرغ منها، انتن علي ذلك»، قالت امراة واحدة منهن، لم يجبه غيرها: نعم, لا يدري حسن من هي, قال: فتصدقن.
 قال عبدالرحمن: فجعلت المراة تهوي بيدها الي حلقها.
 قال سليمان في حديثه: تلقي خرسها وسخابها.
 وقال مسلم: تلقي القلب والخرص.
 
 وقال حجاج: تلقي قرطها.
 قال طاوس: في ثوب بلال, قال عبدالرحمن: ثم اتي هو وبلال البيت.
 قال عبدالرزاق: قال ابن جريج: قلت لعطاء: صدقة الفطر؟ قال: لا، ولكن صدقة، تصدقن حينءذ، تلقي فتخها, قلت لعطاء: افتري حقا علي الامام الا ان ياتي النساء فيذكرهن حين يفرغ، قال: ان ذلك عليهم، وما لهم الا يفعلوا .
 قال عبد الرزاق: الفتخ: الخواتيم العظام كانت في الجاهلية.
 قال البخاري: والسخاب: قلادة من طيب وسك.
 وخرجه في: باب وضوء الصبيان وصلاتهم الباب ()، وفي باب المشي والركوب الي العيد والصلاة () , وفي باب خروج الصبيان الي المصلي ()، وفي باب التحريض علي الصدقة والشفاعة فيها ()، وباب الخاتم للنساء (, )، وباب القرط للنساء ()، وفي باب {والذين لم يبلغوا الحلم منكم} () , وباب مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة ()، وتفسير الممتحنة ().
  باب ما يكره من حمل السلاح في العيد والحرم
 وقال الحسن: نهوا ان يحملوا السلاح يوم عيد الا ان يخافوا عدوا.
 [] () خ نا زكرياء بن يحيي ابوالسكين، نا المحاربي، نا محمد بن سوقة، عن سعيد بن جبير: كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدمه، فلزقت قدمه بالركاب، فنزلت فنزعتها، وذلك بمني، فبلغ الحجاج فجاءه يعوده، فقال الحجاج: لو نعلم من اصابك؟ فقال ابن عمر: انت اصبتني، قال:
 
 وكيف؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح الحرم، ولم تكن السلاح تدخل الحرم.
  باب فضل العمل في ايام التشريق
 خ: وقال ابن عباس (واذكروا الله في ايام معلومات) (): ايام العشر والايام المعدودات ايام التشريق.
 وكان ابن عمر وابو هريرة يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما، وكبر محمد بن علي خلف النافلة.
 [] () خ نا محمد بن عرعرة، قال: نا شعبة، عن سليمان، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما العمل في ايام افضل منها في هذه» , قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: «ولا الجهاد، الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشء».
  باب التكبير ايام مني واذا غدا الي عرفة
 وكان عمر يكبر في قبته بمني تلك الايام، (فيسمعه اهل المسجد فيكبرون ويكبر اهل الاسواق حتي ترتج مني تكبيرا، وكان ابن عمر يكبر بمني تلك الايام) ()، وخلف الصلوات, وعلي فراشه، وفي فسطاطه ومجلسه وممشاه تلك الايام جميعا. 
 وكانت ميمونة تكبر يوم النحر، وكان النساء يكبرن خلف ابان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد.
  باب الصلاة الي الحربة يوم العيد، وباب حمل العنزة او الحربة بين يدي الامام يوم العيد
 [] () خ حدثني محمد بن بشار، نا عبد الوهاب، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.
 () ونا ابراهيم بن المنذر، نا الوليد، نا ابوعمرو، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يغدو الي المصلي والعنزة بين يديه تحمل.
 قال عبيدالله: يوم الفطر والنحر فتركز الحربة، فتنصب بالمصلي بين يديه فصلي اليها.
  باب من خالف الطريق اذا رجع يوم العيد
 [] () خ نا محمد، نا ابوتميلة يحيي بن واضح، عن فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق.
  باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين
 وكذلك النساء ومن كان في البيوت والقري، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «هذا عيدنا اهل الاسلام».
 
 وامر انس بن مالك مولاهم ابن ابي عتبة بالزاوية فجمع اهله وبنيه، وصلي كصلاة اهل المصر وتكبيرهم.
 وقال عكرمة: اهل السواد يجتمعون في العيد يصلون ركعتين كما يصنع الامام.
 وكان عطاء اذا فاته العيد صلي ركعتين.
 وقد تقدم حديثه.
 
  باب ما جاء في الوتر
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع، وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي».
 قال نافع: وان عبد الله بن عمر كان يسلم بين الركعة والركعتين في الوتر حتي يامر ببعض حاجته.
 [] () ونا يحيي بن سليمان، قال: حدثني عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو، ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه، عن ابيه، قال: راينا اناسا مذ ادركنا يوترون بثلاث، وان كلا لواسع ، ارجو ان لا يكون بشء منه باس.
 [] () ونا ابن ابي مريم، نا نافع بن عمر، حدثني ابن ابي مليكة، قيل لابن عباس: هل لك في امير المءمنين معاوية، فانه ما اوتر الا بواحدة، قال: اصاب انه فقيه.
 خرجه في المناقب ().
 [] () ونا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عبد الله بن (ثعلبة) () بن صعير، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح عنه: انه راي سعد بن ابي وقاص يوتر بركعة. 
 خرجه في باب الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رءوسهم ()، وفي باب غزوة الفتح ()، لقول الليث فيه: مسح عن وجهه عام الفتح.
 [] () ونا علي، نا سفيان، عن عبيد الله: انه راي نافع بن جبير اوتر بركعة.
  باب ساعة الوتر
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا حماد، نا انس بن سيرين، قال: قلت لابن عمر: ارايت الركعتين قبل صلاة الغداة اطيل فيهما القراءة، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بركعة ويصلي الركعتين قبل صلاة الغداة وكان الاذان باذنيه، قال حماد: اي بسرعة.
 [] () خ ونا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، قال: حدثني مسلم، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كل الليل اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانتهي وتره الي السحر.
 [] () ونا محمد بن حاتم بن بزيع، نا شاذان، عن شعبة، عن ابي جمرة، قال: سالت عاءذ بن عمرو وكان من اصحاب الشجرة، هل ينقض الوتر؟ قال: اذا اوترت من اوله فلا توتر من اخره.
 خرجه في غزوة الحديبية ().
  باب ليجعل اخر صلاته بالليل وترا
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا جويرية بن اسماء، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في السفر علي
 
 راحلته حيث توجهت به، يومء ايماء، صلاة الليل الا الفراءض، ويوتر علي راحلته.
 وخرجه في: باب صلاة التطوع علي الدواب حيثما توجهت به ()، وباب الوتر في السفر ()، وباب الايماء علي الدابة ()، وباب من تطوع في السفر () , وباب صلاة التطوع علي الحمار (؟) ()، وباب القراءة علي الدابة (؟) ()، وفي باب ينزل للمكتوبة ().
  باب ينزل للمكتوبة
 [] () خ نا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، قال: حدثني جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي راحلته نحو المشرق، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة.
 [] () وخرجه فيه عن عامر بن ربيعة، وقال: ولم يكن يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة.
 وفي غزوة انمار (). 
  باب () معناه كيف كان القنوت
 [] () خ نا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: لاقربن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ابوهريرة يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح، بعد ما يقول سمع الله لمن حمده، فيدعو للمءمنين ويلعن الكفار.
 [] (, ) خ نا مسدد، نا اسماعيل، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس: كان القنوت في المغرب والفجر.
 [] () ونا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي، عن ابيه، عن رفاعة بن رافع الزرقي، قال: كنا يوما نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه من الركعة قال: «سمع الله لمن حمده»، قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: «من المتكلم؟» قال: انا، قال: «رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول».
  باب القنوت قبل الركوع وبعده
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا عبد العزيز، عن انس.
 [] و () نا محمد بن بشار، نا ابن ابي عدي، وسهل بن يوسف، عن سعيد، عن قتادة، عن انس. 
 و () نا مسدد، نا عبد الواحد، نا عاصم، قال: سالت انس بن مالك عن القنوت، فقال: قد كان القنوت، قلت: قبل الركوع او بعده؟ قال: قبله، (قال) (): فان فلانا اخبرني عنك انك قلت بعد الركوع، فقال: كذب, انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا.
 قال قتادة عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه رعل وذكوان وعصية وبنو لحيان فزعموا انهم قد اسلموا، واستمدوه علي قومهم، فامدهم النبي صلي الله عليه وسلم بسبعين من الانصار، قال انس: كنا نسميهم القراء، يحتطبون بالنهار، ويصلون بالليل، فانطلقوا بهم حتي بلغوا بءر معونة غدروا بهم ققتلوهم، فقنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان وبني لحيان.
 قال قتادة: ونا انس انهم قرءوا بهم قرانا: (الا بلغوا عنا قومنا بانا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا) ثم رفع ذلك بعد.
 زاد عبدالعزيز عن انس: وذلك بدء القنوت، وما كنا نقنت.
 وخرجه في: غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبءر معونة من طرق كثيرة (  ) , وفي الجهاد باب العون بالمدد () , وفي باب الدعاء علي المشركين () , وفي باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض عليه من اتفاق اهل العلم, الباب كله () , وفي باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن مختصرا ()، ودعاء الامام علي من نكث عهدا ()، وفي باب فضل قول الله {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله} الاية (). 
  باب خروج النبي صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء
 [] () خ نا ادم، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه عبدالله بن زيد قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم خرج الي المصلي يستسقي، قال: فحول الي الناس ظهره، واستقبل القبلة يدعو، ثم حول رداءه، ثم صلي لنا ركعتين جهر فيهما بالقراءة.
 () زاد: نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري: فاسقوا.
 () خ نا عبد الله بن محمد، نا سفيان، فاخبرني المسعودي، عن ابي بكر قال: جعل اليمين علي الشمال.
 () قال البخاري: كان ابن عيينة يقول: هو صاحب الاذان ولكنه وهم، لان هذا عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، مازن الانصار.
 وخرجه في: باب تحويل الرداء في الاستسقاء ()، وفي باب الجهر بالقراءة في الاستسقاء () , وباب صلاة الاستسقاء ركعتان ()، وباب كيف حول النبي صلي الله عليه وسلم رداءه ()، وباب الاستسقاء في المصلي ()، وباب استقبال القبلة في الاستسقاء ()، وباب الدعاء في الاستسقاء قاءما ().
  باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا
 [] () خ نا عمرو بن علي، نا ابوقتيبة، نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، سمعت ابن عمر.
 
 خ: وقال عمر بن حمزة: نا سالم، عن ابيه: ربما ذكرت قول الشاعر وهو ابوطالب وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم (يستسقي) () فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامي عصمة للارامل
 [] () وحدثني الحسن بن محمد، نا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني ابي عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس: ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، قال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، قال: فيسقون.
 [] (,) ونا يحيي، نا وكيع، وابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: بينما رجل يحدث في كندة، فقال: يجء دخان يوم القيامة فياخذ باسماع المنافقين وابصارهم، وياخذ المءمن كهيءة الزكام، ففزعنا، فاتيت ابن مسعود وكان متكءا فغضب فجلس، فقال: من علم فليقل، ومن لم يعلم فليقل الله اعلم، فان من العلم ان يقول لما لا يعلم لا اعلم، وان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين}، وان قريشا ابطءوا عن الاسلام.
 قال وكيع: وغلبوا علي النبي صلي الله عليه وسلم واستعصوا عليه، قال: «اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف» , فاخذتهم سنة اكلوا فيها، قال منصور: 
 الميتة والعظام، حتي هلكوا فيها، ويري الرجل ما بين السماء والارض كهيءة الدخان, قال وكيع: من الجوع، قالوا: {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون}.
 فقيل له: ان كشفنا عنهم عادوا.
 قال منصور: فجاءه ابوسفيان فقال: يا محمد، جءت تامرنا بصلة الرحم، وان قومك قد هلكوا فادع الله.
 وقال ابومعاوية عن الاعمش: فاتي فقيل: يا رسول الله استسق لمضر فانها قد هلكت، قال: «لمضر انك لجرء» , فاستسقي لهم فسقوا فنزلت {انكم عاءدون} , فلما اصابتهم الرفاهية عادوا الي حالهم، فانزل الله عز وجل {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون}.
 قال: يعني يوم بدر.
 قال وكيع: فانتقم الله منهم يوم بدر، فذلك قوله عز وجل {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} الي قوله {انا منتقمون}.
 وخرجه في: تفسير سورة الدخان، وفي باب {يغشي الناس هذا عذاب اليم} ()، وفي باب {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون} () , وفي باب {اني لهم الذكري} الاية () , وفي باب {ثم تولوا عنه} الاية ()، وفي باب {انا كاشفو العذاب} الاية ()، وفي سورة الروم قوله {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي} قال مجاهد: الاساءة جزاء المسيءين ().
 
 وفي سورة يوسف باب قوله {وراودته التي هو في بيتها عن نفسه} , لقوله في الباب عن ابن مسعود قوله {بل عجبت ويسخرون} الاية () , فانظر الي المعني!.
 وفي سورة الفرقان {فسوف يكون لزاما} () , وفي باب اذا استشفع المشركون بالمسلمين عند القحط ().
  باب الاستسقاء في المسجد الجامع
 [] (, ) خ نا الاويسي، حدثني محمد بن جعفر، عن شريك.
 ح، () نا () ايوب بن سليمان، حدثني ابوبكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، سمعت انس بن مالك.
 ح, () نا محمد بن محبوب، نا ابوعوانة، عن قتادة، عن انس.
 و () نا قتيبة، نا اسماعيل بن جعفر، عن شريك بن عبدالله بن ابي نمر، عن انس.
 و () نا محمد بن مقاتل ابوالحسن، نا عبد الله، نا الاوزاعي، نا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، قال: حدثني انس بن مالك قال: 
 اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينما رسول الله يخطب علي المنبر يوم الجمعة.
 قال شريك فيه: دخل رجل المسجد من باب كان نحو دار القضاء, فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما، ثم قال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، وقال يحيي: هلكت الماشية، هلك العيال، هلك الناس، فادع الله يغيثنا.
 وقال الاوزاعي: ان يسقينا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه يدعوا.
 زاد الاويسي: حتي رايت بياض ابطيه.
 وزاد يحيي: ورفع الناس ايديهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعون.
 قال شريك: ثم قال: «اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا» , قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال فطلعت: من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت انتشرت ثم امطرت.
 وقال الاوزاعي: فثار سحاب امثال الجبال، ثم لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته، قال: فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد، ومن بعد الغد، والذي يليه الي الجمعة الاخري، فقام ذلك الاعرابي او رجل غيره.
 وقال يحيي بن سعيد: فاتي الرجل الي رسول الله الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بشق () المسافر ومنع الطريق. 
 ح و () نا القعنبي، عن مالك، عن شريك، السند، قال: ثم جاء فقال: تهدمت البيوت.
 وقال الاوزاعي: تهدم البناء، وغرق المال، فادع الله لنا.
 زاد شريك: يمسكها عنا.
 قال ثابت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الاوزاعي: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه وقال: «اللهم حوالينا ولا علينا».
 زاد شريك: «اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر»، قال: فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس.
 قال الاوزاعي: فما جعل يشير بيديه الي ناحية من السماء الا تفرجت.
 قال قتادة: يمطر حوالينا ولا يمطر فيها شء، يريهم الله كرامة نبيه واجابة دعوته.
 قال الاوزاعي: حتي صارت المدينة في مثل الجوبة، حتي سال الوادي وادي قناة شهرا، قال: فلم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود.
 قال: فسالت انسا: اهو ذلك الرجل الاول؟ قال: لا ادري.
 وخرجه في: باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة () ()، وفي باب الاستسقاء علي المنبر () , وفي باب من اكتفي بصلاة الجمعة في الاستسقاء ()، وباب اذا استشفعوا الي الامام يستسقي لم يردهم
 
 () , وباب الدعاء اذا كثر المطر حوالينا ولا علينا () , وباب رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء () , وباب من تمطر في المطر في الارض حتي يتحادر علي لحيته ()، وباب الدعاء غير مستقبل القبلة ()، وباب الدعاء مستقبل القبلة (؟) ()، وباب الضحك والتبسم () , وباب علامات النبوة ()، وباب قوله {وما انا من المتكلفين} في التفسير (؟) ()، وباب اذا انقطعت السبل من كثرة المطر ()، وباب ما قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحول رداءه في الاستسقاء يوم الجمعة ()، وباب رفع الايدي في الدعاء ().
  باب الدعاء في الاستسقاء قاءما
 [] () خ: وقال لنا ابونعيم، عن زهير، عن ابي اسحاق: خرج عبد الله بن يزيد الانصاري وخرج معه البراء بن عازب وزيد بن ارقم فاستسقي، فقام بهم علي رجليه علي غير منبر، فاستغفر، ثم صلي ركعتين يجهر بالقراءة ولم يءذن ولم يقم.
  باب رفع الامام يده في الاستسقاء
 [] () خ نا عبدالاعلي بن حماد، نا يزيد بن زريع، نا سعيد، عن قتادة، ان انسا حدثهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه. 
 وخرجه في: باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب ما يقال اذا مطرت
 وقال ابن عباس: (كصيب) ,المطر, وقال غيره: صاب واصاب يصوب.
 [] () خ وحدثني ابن مقاتل، نا عبد الله، نا عبيد الله، عن نافع، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: «اللهم صيبا نافعا».
  باب اذا هبت الريح
 [] () خ نا مكي بن ابراهيم، نا ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة.
 و () نا احمد، نا ابن وهب، انا عمرو، ان ابا النضر حدثه، عن سليمان بن يسار، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم.
 قالت: وكان اذا راي غيما.
 قال عطاء: اذا راي مخيلة في السماء، اقبل وادبر، ودخل وخرج، وتغير وجهه، فاذا امطرت السماء سري عنه.
 قال سليمان: قالت: يا رسول الله، ان الناس اذا راوا الغيم فرحوا رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرف في وجهك الكراهية، فقال: «يا عاءشة ، ما يءمنني ان يكون فيه عذاب، عذب قوم بالريح، وقد راي قوم العذاب فقالوا: (هذا عارض ممطرنا)».
 
 وخرجه في: باب {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم} الاية ()، وفي باب التبسم والضحك ()، وفي باب قوله {وهو الذي يرسل الرياح} الاية ().
  باب قوله: «نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور»
 [] () خ نا مسلم، نا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور».
 وخرجه في: باب قوله {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} () ()، وباب غزوة الخندق () , وباب قوله {والي عاد اخاهم هودا} ().
  باب ما قيل في الزلازل والايات
 [] () خ نا محمد بن المثني، نا حسين بن الحسن، نا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: «اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا»، قالوا: وفي نجدنا، (قال: «اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا»، قالوا: وفي نجدنا) ()، قال: «هناك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان» (). 
  باب قوله {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}
 قال ابن عباس: شكركم.
 [] () خ ونا خالد بن مخلد، نا سليمان بن بلال، قال: حدثني صالح بن كيسان، عن عبيد الله بن عبد الله، عن زيد بن خالد قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية، فاصابنا مطر ذات ليلة، فصلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، ثم اقبل علينا فقال: «اتدرون ماذا قال ربكم؟» , قلنا: الله ورسوله اعلم, قال: «قال الله عز وجل: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي، فاما من قال مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله فهو مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال مطرنا بنجم كذا فهو مءمن بالكوكب كافر بي».
 وخرجه في: باب قول الله عز وجل يريدون ان يبدلوا كلام الله () , وخرجه في: باب يستقبل الامام الناس اذا سلم () , وباب عمرة الحديبية ().
  باب لا يدري متي يجء المطر الا الله
 [] () خ نا الاويسي، نا ابراهيم، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 و () نا خالد بن مخلد، نا سليمان بن بلال، حدثني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله، لا يعلم متي تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم متي يجيء المطر احد الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله».
 
 قال سالم عن ابيه: ثم قرا {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت}.
 وخرجه في: باب قوله {عالم الغيب} في كتاب الاسماء () , وفي التفسير باب قوله {عنده علم الساعة} سورة لقمان () , وفي الرعد باب قوله {يعلم ما تحمل كل انثي} () , وفي الانعام باب قوله {وعنده مفاتح الغيب} () , وفي سورة والنجم مختصرا (؟) (). 
  باب الصلاة في كسوف الشمس
 [] () خ نا ابوالوليد، نا زاءدة، نا زياد بن علاقة، قال: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم.
 قال: زاد ابوبكرة (): ابن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال المغيرة: فقال الناس: انكسفت لموت ابراهيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموها فادعوا الله وصلوا حتي ينجلي».
 [] () ونا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا يونس، عن الحسن، عن ابي بكرة: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فانكسفت الشمس.
 [] و () نا محمد بن العلاء، نا ابواسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: خسفت الشمس فقام النبي صلي الله عليه وسلم فزعا.
 قال ابوبكرة: يجر رداءه.
 قال ابوموسي: يخشي ان تكون الساعة.
 وقال ابوبكرة: فدخل المسجد ودخلنا, فصلي بنا ركعتين.
 وقال ابوموسي: فصلي باطول قيام وركوع وسجود رايته قط يفعله، وقال: «هذه الايات التي يرسل الله، يخوف الله بها عباده، فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكره ودعاءه واستغفاره».
 زاد ابوبكرة: حتي يكشف ما بكم.
 
 [] () خ ونا ابونعيم، نا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، انه قال: لما انكسفت الشمس علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم نودي: ان الصلاة جامعة.
 [] () ونا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس.
 [] () قال مالك: وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
 و () نا ابن مقاتل، نا عبدالله، نا يونس، عن ابن شهاب.
 و () حدثني احمد بن صالح، نا عنبسة  لفظه ، نا يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني عروة، عن عاءشة قالت: خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج الي المسجد فصف الناس وراءه، فكبر فاقترا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة طويلة.
 زاد ابن عباس: نحوا من سورة البقرة.
 قالت عاءشة: ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم قال: «سمع الله لمن حمده» , فقام ولم يسجد، وقرا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر وركع ركوعا طويلا، وهو ادني من الركوع الاول, ثم قال: «سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد» , ثم سجد.
 قال مالك: فاطول السجود.
 وقال ابوسلمة قالت عاءشة: ما سجد سجودا قط كان اطول منها.
 
 قال عروة عنها: ثم قال في الركعة الاخرة مثل ذلك، فاستكمل اربع ركعات في اربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف، ثم () قال: «هما ايتان من ايات الله فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة».
 وقال ابن مقاتل في حديثه: «فصلوا حتي يفرج عنكم».
 وقال ابن عباس: «فاذكروا الله».
 زاد مالك في حديثه (): «فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا» , ثم قال: «يا امة محمد، والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا».
 قال ابن عباس: قالوا: يا رسول الله, رايناك تناولت شيءا في مقامك، ثم رايناك تكعكعت.
 زاد ابن مقاتل في حديثه عنها: «لقد رايت في مقامي هذا كل شء وعدته، حتي لقد رايت اريد ان اخذ قطفا من الجنة حين رايتموني جعلت اتقدم، ولقد رايت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رايتموني تاخرت، ورايت فيها عمرو بن لحي وهو الذي سيب السواءب».
 وقال ابن عباس: «اني رايت الجنة فتناولت عنقودا، ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورايت النار فلم ار منظرا كاليوم قط افظع، ورايت اكثر اهلها النساء»، قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: «بكفرهن» , قيل: ايكفرن بالله؟ قال: 
 «يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر كله ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط».
 قال ابن شهاب (): وكان يحدث كثير بن عباس: ان عبد الله بن عباس كان يحدث يوم خسفت الشمس بمثل حديث عروة عن عاءشة.
 فقلت لعروة: ان اخاك ذاك عبدالله بن الزبير يوم خسفت بالمدينة لم يزد علي ركعتين مثل الصبح، قال: اجل، لانه اخطا السنة.
 [] () خ نا محمد بن مهران، نا الوليد، نا ابن نمر، سمع ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: جهر النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته.
 قال البخاري: تابعه سليمان بن كثير، وسفيان بن حسين، عن الزهري: في الجهر.
 قال ابومحمد الاصيلي رحمه الله:
 ليس فيهم من يقاوم من خالفهم؛ معمر وعقيل وابن ابي حمزة ويونس والاوزاعي، فلم يذكروا الجهر عن الزهري، ولا ذكره مالك عن هشام, ولا عمرة عن عاءشة، ولا ذكر عن ساءر الصحابة المروي عنهم صلاة الخسوف.
 قال المهلب:
 وسفيان بن حسين ضعيف الحفظ والضبط، لم يخرج عنه البخاري حرفا ولا اسند عنه حديثا في كتابه، وبضعف الحفظ جرح قديما، وانما بقي سليمان بن كثير وحده، لان الخلاف علي ابن نمر لموافقته الاوزاعي، لقول الطيالسي علي رواية
 
 الاوزاعي: واخبرني عبدالرحمن بن نمر مثله ()، وسليمان اذا انفرد وخالف جماعة اصحاب هشام كمالك واصحابه، واصحاب عمرة, وجماعة الصحابة فالجهر لا يصح بذلك اصلا، والله اعلم.
 ( .. ) () اعتبارا، وان صح سنده فقد صح الوهم فيه, مع قول ابن عباس: 
 قراءته الاولي نحوا من سورة البقرة () , وقول سمرة بن جندب: لا نسمع له صوتا، فلو جهر لسمع صوته وعلت قراءته، والله الموفق.
 وخرجه في: باب الصدقة في الكسوف () , وباب النداء بالصلاة جامعة عن ابن عمرو () , وباب خطبة الامام في الكسوف () , وفي باب باب هل يقول كسفت الشمس او خسفت الباب () , وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم يخوف الله عباده بالكسوف عن ابي بكرة () , وفي باب التعوذ من عذاب القبر () , وباب طول السجود في الكسوف () , وباب صلاة الكسوف جماعة ()، وقال في صدره:
 وصلي بهم ابن عباس في صفة زمزم، وجمع علي بن عبد الله بن عباس وصلي ابن عمر في صلاة الكسوف في المسجد.
 وفي باب لا تنكسف الشمس لموت احد ولا لحياته عن ابي مسعود () , وفي باب الذكر في الكسوف عن ابي موسي () , وفي باب الدعاء في الخسوف عن المغيرة () , وفي باب الصلاة في كسوف القمر () , وفي باب من جر ثوبه بغير خيلاء () , وفي باب من تسمي باسماء الانبياء () , وباب صفة الشمس والقمر () , وباب اذا انفلتت الدابة في الصلاة () , وفي باب كفران العشير وهو الزوج (, ) , وفي باب الجنة وانها مخلوقة (؟) ().
 وخرج حديث مالك في ذكر الزني في باب الغيرة ().
 وقد خرجت حديث اسماء في الجناءز لما فيه من عذاب القبر. 
  ما جاء في سجود القران وسنتها
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن ابي اسحاق.
 ح و () نا نصر بن علي، قال: اخبرني ابواحمد، قال: حدثني اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله قال: اول سورة انزلت فيها سجدة (والنجم)، سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجد من خلفه.
 زاد شعبة: فما بقي احد الا سجد، الا رجل اخذ كفا من حصا فرفعه فسجد عليه، وقال: هذا يكفيني, (فلقد رايته بعد قتل كافرا) () بالله عز وجل.
 قال اسراءيل: وهو امية بن خلف.
 خرجه في تفسير سورة والنجم () , وفي باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من المشركين () , وفي باب معناه من قتل ببدر من المشركين () , وفي باب سجدة والنجم () , وفي باب سجود المسلمين مع المشركين والمشرك نجس ليس له وضوء، وكان ابن عمر يسجد علي وضوء () ().
  باب سجدة تنزيل السجدة
 [] () خ نا ابونعيم, و () محمد بن يوسف، قالا: نا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة في صلاة الفجر الم تنزيل السجدة, وهل اتي علي الانسان. 
 وخرجه في: باب ما يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة ().
  باب سجدة ص
 [] () خ نا سليمان بن حرب، وابو النعمان، قالا: نا حماد، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: (ص) ليس من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد فيها.
 وخرجه في: باب ذكر داود ().
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، عن العوام.
 ، و () حدثني محمد بن عبد الله ()، نا محمد بن عبيد الطنافسي، عن العوام، قال: سالت مجاهدا عن سجدة ص، فقال: سالت ابن عباس، من اين سجدت؟ فقال: او ما تقرا {ومن ذريته داوود وسليمان} {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} فكان داود ممن امر نبيكم صلي الله عليه وسلم ان يقتدي به، فسجدها داود فسجدها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال مجاهد: وكان ابن عباس يسجد فيها.
 وخرجه في: سورة ص التفسير (، ) , وفي قصة داود في الانبياء عليهم السلام (). 
  باب من قرا ولم يسجد
 [] () خ نا ادم، نا ابن ابي ذءب، نا يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن ثابت: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم والنجم فلم يسجد فيها.
  باب سجدة اذا السماء انشقت
 [] () خ نا مسدد، نا معتمر، قال: سمعت ابي، قال: حدثني بكر، عن ابي رافع، قال: صليت مع ابي هريرة العتمة، فقرا {اذا السماء انشقت} فسجد، فقلت: ما هذه؟ قال: سجدت بها خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا ازال اسجد فيها حتي القاه.
 وخرجه في: باب من قرا السجدة في الصلاة فسجدها ().
  باب من سجد بسجود القارء
 [] () خ نا بشر بن ادم، نا علي بن مسهر، اخبرنا عبيدالله، عن نافع.
 و () نا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله، قال: وحدثني نافع، عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا السورة فيها السجدة،  قال علي: ونحن عنده ، فيسجد ونسجد، فنزدحم حتي ما يجد احدنا لجبهته موضعا يسجد عليه.
 وخرجه في: باب ازدحام الناس اذا قرا الامام السجدة ().
 
 $   كتاب الصلاة السادس
  باب من راي ان الله عز وجل لم يوجب السجود
 وقيل لعمران بن حصين: الرجل يسمع السجدة ولم يجلس لها، قال: ارايت لو قعد لها، كانه لا يوجبه عليه.
 وقال سلمان: ما لهذا غدونا.
 وقال عثمان: انما السجدة علي من استمعها, وقال الزهري: لا تسجد الا ان تكون طاهرا، فاذا سجدت وانت في حضر فاستقبل القبلة، وان كنت راكبا فلا عليك حيث كان وجهك.
 وكان الساءب بن يزيد لا يسجد بسجود القاص.
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي، قال: نا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم، قال: اخبرني ابوبكر بن ابي مليكة، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي،  قال ابوبكر: وكان ربيعة من خيار الناس ، عما حضر ربيعة من عمر بن الخطاب: قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل، حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد، وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها، حتي اذا جاء السجدة قال: يا ايها الناس، انما نامر () بالسجود، فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه، ولم يسجد عمر.
 وزاد نافع عن ابن عمر: ان الله لم يفرض السجود الا ان نشاء. 
  باب ما جاء في التقصير وكم يقيم حتي يقصر
 [] () خ نا قبيصة، وابو نعيم، نا سفيان، عن يحيي.
 و () نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا يحيي بن ابي اسحاق، قال: سمعت انسا يقول: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة، فكان يصلي ركعتين ركعتين، حتي اذا رجعنا الي المدينة، قلت: اقمتم بمكة شيءا؟ قال: اقمنا بها عشرا.
 زاد سفيان: نقصر الصلاة.
 [] () ونا عبدان، نا عبد الله، نا عاصم.
 و () نا احمد بن يونس، نا ابوشهاب، عن عاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اقمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر  زاد عبدالله: بمكة  تسعة عشر يوما، نصلي ركعتين.
 قال ابوشهاب: قال ابن عباس: ونحن نقصر فيما بيننا وبين تسعة عشر، فاذا زدنا اتممنا.
 وخرجه في: باب مقام النبي صلي الله عليه وسلم زمن الفتح (  ).
  باب في كم تقصر الصلاة
 وسمي النبي صلي الله عليه وسلم السفر يوما وليلة.
 وكان ابن عمر وابن عباس يقصران ويفطران في اربعة برد، وهي ستة عشر فرسخا.
 
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تسافر المراة ثلاثة ايام الا معها ذو محرم».
 [] () ونا ادم، نا ابن ابي ذءب، نا سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة».
  باب يصلي المغرب ثلاثا في السفر
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم، نا محمد بن جعفر، قال: اخبرني زيد بن اسلم، عن ابيه: كنت مع عبد الله بطريق مكة فبلغه عن صفية بنت ابي عبيد شدة وجع فاسرع السير.
 قال البخاري: وزاد الليث: حدثني يونس، عن ابن شهاب، قال سالم: اخر ابن عمر المغرب، وكان استصرخ علي امراته, فقلت له: الصلاة، فقال: سر، فقلت له: الصلاة, فقال: سر, حتي سار ميلين او ثلاثة، ثم نزل فصلي، ثم قال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اذا اعجله السير.
 وقال عبد الله: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقيم المغرب فيصليها ثلاثا، ثم يسلم، ثم قلما يلبث حتي يقيم العشاء فيصليها ركعتين، ثم يسلم، ولا يسبح حتي يقوم من جوف الليل.
 وخرجه في: باب المسافر اذا جد به السير وتعجل الي اهله ()، وفي باب السرعة في السير () , وفي باب هل يءذن او يقيم اذا جمع بين المغرب والعشاء ().
 
  باب من لم يتطوع في السفر
 [] () خ نا يحيي بن سليمان، نا ابن وهب، قال: حدثني عمر بن محمد، ان حفص بن عاصم حدثه، قال: سالت ابن عمر، فقال: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فلم اره يسبح في السفر، وقال الله (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة).
 [] () ونا مسدد، نا يحيي، عن عيسي بن حفص بن عاصم، قال: حدثني ابي، انه سمع ابن عمر يقول: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان كذلك.
  باب اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا المفضل بن فضالة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب.
 وخرجه في: باب اذا ارتحل بعد ما غابت ().
  باب صلاة القاعد
 [] () خ نا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا روح بن عبادة،  لفظه  نا الحسين.
 ونا اسحاق، نا عبد الصمد، عن ابيه، قال: نا الحسين، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين، زاد عبدالصمد: وكان مبسورا، انه سال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا، فقال: «ان صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد».
 وخرجه في: باب صلاة القاعد بالايماء ().
  باب اذا لم يطق قاعدا صلي علي جنب
 وقال عطاء: ان لم يقدر ان يتحول علي القبلة صلي حيث كان وجهه.
 [] () خ نا عبدان، عن ابن المبارك، عن ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني حسين المكتب، عن ابن بريدة، عن عمران بن حصين قال: كانت بي بواسير، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، فقال: «صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب».
  باب اذا صلي قاعدا ثم صح او وجد خفة يتم ما بقي
 [] () خ نا بشر بن الحكم، و () علي بن عبد الله، نا سفيان، حدثني سالم ابوالنضر، عن ابي سلمة، عن عاءشة. () وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة. 
 خ و () حدثني حسن بن عبد العزيز، نا عبد الله بن يحيي، قال: اخبرنا حيوة، عن ابي الاسود، سمع عروة، عن عاءشة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم من الليل حتي تتفطر قدماه.
 [] وقال المغيرة بن شعبة: حتي تورمت قدماه.
 فقالت عاءشة: لم تصنع هذا يا رسول الله، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، قال: «افلا احب ان اكون عبدا شكورا».
 فلما كثر لحمه صلي جالسا، فاذا اراد ان يركع قام فقرا.
 زاد مالك في حديثه: نحوا من ثلاثين او اربعين اية قام فقراها وهو قاءم، ثم ركع، ثم سجد، يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك، فاذا قضي صلاته نظر فان كنت يقظي تحدث معي، وان كنت ناءمة اضطجع.
 زاد سالم: حتي يءذن بالصلاة.
 قال علي: قلت لسفيان: فان بعضهم يرويه ركعتي الفجر, قال: هو ذاك.
 وخرجه في: باب الحديث بعد ركعتي الفجر () , وباب من تحدث بعد الركعتين ولم يضطجع ().
 وخرجه عن عاءشة في باب قيام النبي صلي الله عليه وسلم بالليل في رمضان وغيره ()، وفي باب ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك, الاية () ().
 وفي باب الصبر عن محارم الله () خرجه عن المغيرة، وفي باب قيام النبي صلي الله عليه وسلم ().
 
  باب التهجد بالليل
 وقوله (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) اي اسهر به.
 [] () خ نا ثابت بن محمد، قال: انا سفيان، و () نا عبدالله بن محمد، نا سفيان، و () نا علي بن عبد الله، نا سفيان، نا سليمان بن ابي مسلم الاحول ، عن طاوس، سمع ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد, قال: «اللهم»، زاد ثابت: «ربنا لك الحمد (انت قيم السموات والارض ولك الحمد) () , انت رب السموات والارض ومن فيهن».
 زاد عبدالله: «ولك الحمد, لك ملك السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد, انت الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد صلي الله عليه وسلم حق، والساعة حق, اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت»، زاد ثابت: «وما انت اعلم به مني, انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت او لا اله غيرك».
 قال البخاري: قال سفيان: وزاد عبد الكريم ابن ابي المخارق ابوامية: «ولا حول ولا قوة الا بالله».
 وقال قيس بن سعد وابو الزبير عن طاوس: قيام, وقال مجاهد: القيوم القاءم علي كل شء وقرا عمر: القيام, وكلاهما مدح. 
 وخرجه في: الاسماء والصفات وفي باب قوله عز وجل (وهو الذي خلق السموات والارض بالحق) () , وفي باب قوله عز وجل يريدون ان يبدلوا كلام الله () , وقال فيه:
 نا محمود، نا عبدالرزاق، اخبرنا ابن جريج, وزاد: «انت الهي لا اله الا انت».
 وفي باب الدعاء اذا انتبه من الليل ().
 [] () خ ونا مسدد، نا حماد، عن عباس الجريري، عن ابي عثمان، قال: تضيفت ابا هريرة سبعا، فكان هو وامراته وخادمه يعتقبون الليل اثلاثا، يصلي هذا ثم يوقظ هذا.
  باب فضل قيام الليل
 [] () خ نا اسحاق بن نصر، نا عبدالرزاق، عن معمر، و (, ) نا عبدالله بن محمد، نا هشام بن يوسف، نا معمر، عن الزهري، عن سالم.
 و () نا معلي بن اسد، نا وهيب، نا ايوب، عن نافع، و () نا عبيد الله بن سعيد، نا عفان، نا صخر بن جويرية، نا نافع، ان ابن عمر قال: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يرون الرءيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقصونها علي () رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقول فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله، وانا غلام حديث السن، وبيتي 
 المسجد قبل ان انكح، فقلت في نفسي: لو كان فيك خيرا () لرايت ما يري هءلاء، فلما اضطجعت ليلة قلت: اللهم ان كنت تعلم في خيرا فارني رءيا.
 وقال معمر: ان كان لي عندك خير فارني مناما يعبره لي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فنمت.
 قال نافع: فبينما انا كذلك اذ جاءني ملكان في يد كل واحد منهما مقمعة من حديد يقبلاني () الي جهنم وانا بينهما، ادعو الله عز وجل: اللهم اعوذ بك من جهنم، ثم اني لقيني ملك في يده مقمعة من حديد فقال: لم ترع.
 خ () زاد: نا ابوالنعمان، عن حماد بن زيد، عن ايوب: خليا عنه، نعم الرجل انت لو تكثر الصلاة.
 فانطلقوا بي حتي وقفوا بي علي جهنم مطوية كطي البءر.
 قال معمر: واذا لها قرنان كقرني البءر.
 قال نافع: بين كل قرنين ملك، بيده مقمعة من حديد، واري فيها رجالا معلقين بالسلاسل، رءوسهم اسفلهم، عرفت فيها رجالا من قريش، فانصرفوا بي عن ذات اليمين، فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عبد الله رجل صالح لو كان يكثر الصلاة من الليل».
 فكان عبدالله بعد ذلك يكثر الصلاة من الليل.
 وقال عبدالرزاق: وكان عبدالله لا ينام من الليل الا قليلا. 
 وخرجه في: باب الامن وذهاب الروع في المنام (  ) , وفي باب مناقب عبد الله بن عمر () , وفي باب فضل من تعار من الليل () , وفي باب عمود الفسطاط تحت وسادته والاستبرق ودخول الجنة في المنام () , وقال فيه:
 [] () نا ابوالنعمان، نا حماد، عن ايوب، عن نافع عنه: رايت في منامي كان في يدي قطعة استبرق، وكاني لا اريد مكانا من الجنة.
 () وقال وهيب، عن ايوب: كان في يدي سرقة من حرير لا اهوي بها الي مكان في الجنة الا طارت بي اليه، فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: «ان اخاك رجل صالح، او قال: ان عبد الله رجل صالح».
 وفي باب النوم في المسجد مختصرا ().
  باب طول السجود في قيام الليل
 [] () خ نا عبدالله بن محمد، نا هشام بن يوسف، نا معمر، عن الزهري، و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني عروة، ان عاءشة اخبرته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي  زاد معمر: من الليل  قال شعيب: احدي عشرة ركعة، كانت تلك صلاته، يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرا احدكم خمسين اية، قبل ان يرفع راسه، ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر، ثم يضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المنادي للصلاة.
 وخرجه في: باب الضجع علي الشق الايمن ().
 
  باب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاة الليل والنوافل من غير ايجاب
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني علي بن حسين، ان حسين بن علي اخبره: ان علي بن ابي طالب اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ليلة، فقال: «الا تصليان» , فقلت: يا رسول الله، انفسنا بيد الله فاذا شاء ان يبعثنا بعثنا، فانصرف حين قلت ذلك، ولم يرجع الي شيءا، ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه وهو يقول: «{وكان الانسان اكثر شء جدلا}».
 وخرجه في: باب المشيءة والارادة ()، وفي باب قوله (وكان الانسان اكثر شء جدلا) ()، وفي سورة الكهف بمثل هذا التبويب ().
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به، خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم، وما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط، واني لاستحبها (). 
  باب من نام عند السحور
 [] () خ نا محمد، نا ابوالاحوص، عن الاشعث، ونا عبدان، نا ابي، عن شعبة، عن اشعث ، سمعت ابي قال: سمعت مسروقا قال: سالت عاءشة، اي العمل كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: الداءم, قلت: متي كان يقوم؟ قالت: كان يقوم, قال ابوالاحوص: اذا سمع الصارخ قام فصلي.
 وخرجه في: باب القصد والمداومة ().
 [] () ونا موسي بن اسماعيل، نا ابراهيم بن سعد، قال: ذكر ابي، عن ابي سلمة.
 [] و () نا ابوالوليد، نا شعبة، عن ابي اسحاق، عن الاسود سالت عاءشة: كيف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل قالت: كان ينام اوله ويقوم اخره فيصلي، ثم يرجع الي فراشه فاذا اذن المءذن وثب، فان كانت به حاجة اغتسل والا توضا.
 زاد ابوسلمة، عن عاءشة، قالت: ما الفاه السحر عندي الا ناءما.
 وخرجه في: باب من نام اول الليل واحيي اخره ().
  باب من تسحر ثم قام الي الصلاة فلم ينم
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، انا روح، قال: اخبرنا سعيد، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت تسحرا، فلما فرغا من سحورهما قام نبي الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة
 
 فصلي، فقلنا لانس: كم كان بين فراغهما من سحورهما ودخولهما في الصلاة؟ قال: كقدر ما يقرا الرجل خمسين اية.
  باب طول القيام في صلاة الليل
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء، قلنا: وما هممت؟ قال: هممت ان اقعد واذر النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب قيام النبي صلي الله عليه وسلم بالليل ونومه
 وما نسخ من قيام الليل، وقوله عز وجل {ياايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه} الي قوله {واعظم اجرا}.
 قال ابن عباس: نشا: قام بالحبشية، (وطاء): مواطاة للقران اشد موافقة لسمعه وبصره وقلبه، (ليواطءوا): ليوافقوا.
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني محمد بن جعفر، عن حميد، انه سمع انسا يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم منه، ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا، وكان لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته، ولا ناءما الا رايته.
 وخرجه في: باب ما يذكر من صوم النبي صلي الله عليه وسلم وافطاره (, ).
 
  باب عقد الشيطان علي قافية الراس اذا لم يصل بالليل
 [] () خ نا اسماعيل، حدثني اخي، عن سليمان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب () كل عقدة مكانها عليك (ليل) () طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها، فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث النفس كسلان».
 وخرجه في:
  باب
 صفة ابليس وجنوده ().
 باب
 [] () خ نا مسدد، نا ابوالاحوص، نا منصور، و () نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رجل نام ليله.
 قال جرير: فقيل: ما زال ناءما حتي اصبح، ما قام الي الصلاة.
 قال مسدد: قال: «ذلك رجل بال الشيطان في اذنه».
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده (). 
  باب الدعاء والصلاة من اخر الليل
 وقال جل وعز: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} اي ما ينامون.
 [] () خ نا اسماعيل، و () عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، وابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، يقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {يريدون ان يبدلوا كلام الله} وقوله {لقول فصل} حق {وما هو بالهزل} باللعب () , وفي باب الدعاء نصف الليل ().
  باب ما يكره من ترك قيام الليل لمن كان يقومه
 [] () خ نا عباس بن الحسين، نا مبشر، عن الاوزاعي, قال: وحدثني محمد بن مقاتل ابوالحسن، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الله، لا تكن مثل فلان، كان يقوم الليل فترك قيام الليل».
 وخرجه في: الصوم (  ).
 
  باب فضل من تعار من الليل فصلي
 [] () خ نا صدقة، قال: اخبرنا الوليد، عن الاوزاعي، قال: حدثني عمير بن هانء، قال: حدثني جنادة بن ابي امية، قال: حدثني عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تعار من الليل فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي، او دعا استجيب له، فان توضا () قبلت صلاته».
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني الهيثم بن ابي سنان: انه سمع ابا هريرة وهو يقص في قصصه، وهو يذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اخا لكم لا يقول الرفث» , يعني بذلك عبد الله بن رواحة:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 وخرجه في: باب هجاء المشركين (). 
  باب المداومة علي ركعتي الفجر
 [] () خ نا عبد الله بن يزيد المقرء، نا سعيد هو ابن ابي ايوب، حدثني جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، (عن ابي سلمة) () عن عاءشة قالت: صلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء ثم صلي ثماني ركعات وركعتين جالسا وركعتين بين النداءين، ولم يكن يدعهما ابدا.
 [] () قال سعيد: وحدثني ابوالاسود، عن عروة، عن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن.
 وخرجه في: باب الضجعة علي الشق الايمن بعد ركعتي الفجر ().
  باب تعاهد ركعتي الفجر ومن سماهما تطوعا
 [] () خ نا بيان بن عمرو، نا يحيي بن سعيد، نا ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد منه تعاهدا منه علي ركعتي الفجر.
  باب ما جاء في التطوع مثني مثني
 ويذكر ذلك عن عمار وابي ذر وانس وجابر بن زيد وعكرمة والزهري.
 وقال يحيي بن سعيد الانصاري: ما ادركت فقهاء ارضنا الا يسلمون في كل اثنتين من النهار. 
 [] () خ نا المكي بن ابراهيم، عن عبد الله بن سعيد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي: انه سمع ابا قتادة بن ربعي الانصاري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين».
  باب ما يقرا في ركعتي الفجر
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا زهير، نا يحيي بن سعيد، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح، حتي اني لاقول هل قرا بام الكتاب.
  باب التطوع بعد المكتوبة
 [] () خ نا عبدالله بن يوسف، نا مالك، عن نافع، و () نا سليمان بن حرب، نا حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ركعات، ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته، وركعتين قبل صلاة الصبح، كانت ساعة لا يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها، حدثتني حفصة انه كان اذا اذن المءذن وطلع الفجر صلي ركعتين.
 وقال مالك: وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين.
 وخرجه في: باب الركعتين قبل الظهر () , وباب الصلاة بعد الجمعة () , وباب ما جاء في التطوع مثني مثني ().
 
  باب صلاة الضحي في السفر
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن شعبة، عن توبة، عن مورق، قال: قلت لابن عمر: تصلي الضحي؟ قال: لا, قلت: فعمر؟ قال: لا؟ قلت: فابو بكر؟ قال: لا, قلت: فالنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا اخاله.
 [] () نا حفص بن عمر، نا شعبة، نا عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول: حدثتنا ام هانء.
 ح، () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، ان ابا مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب اخبره، انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتح فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره، فسلمت عليه: فقال: «من هذه» , فقلت: ام هانء بنت ابي طالب، فقال: «مرحبا بام هانء» , فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد، فقلت: يا رسول الله، زعم ابن امي علي انه قاتل رجلا قد اجرته فلان بن هبيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد اجرنا من اجرت يا ام هانء» , وذلك ضحي.
 زاد ابن ابي ليلي عنها: فما رايته صلي اخف منها غير انه يتم ركوعها وسجودها.
 وقال: ولم يخبرنا احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي غيرها.
 خرجه في باب امان النساء وجوارهن ()، وفي باب ما جاء في زعموا () , وفي باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به ()، وفي باب التستر في الغسل عند الناس ()، وفي باب التطوع في السفر () , وباب منزل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح ().
 
  باب من لم يصل الضحي وراه واسعا
 [] () خ نا ادم، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح سبحة الضحي، واني لاستحبها.
  باب صلاة الضحي في الحضر
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم، نا شعبة، حدثني عباس، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لا ادعهن حتي اموت، صوم ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، ونوم علي وتر.
 وخرجه في: باب صيام البيض ().
  باب الركعتين قبل الظهر
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن شعبة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة.
 خ: تابعه ابن ابي عدي وعمرو.
  باب الصلاة قبل المغرب
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، عن الحسين، عن عبد الله بن بريدة، نا عبد الله بن مغفل المزني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 «صلوا قبل صلاة المغرب»، قال في الثالثة: «لمن شاء» , كراهية ان يتخذها الناس سنة.
 [] () ونا عبد الله بن يزيد، نا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، قال: سمعت مرثد بن عبد الله اليزني، قال: اتيت عقبة بن عامر الجهني فقلت: الا اعجبك من ابي تميم، يركع ركعتين قبل صلاة المغرب، فقال عقبة بن عامر: انا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: فما يمنعك الان؟ قال: الشغل.
 وخرجه في: باب كم بين الاذان والاقامة () ().
 وخرج الاول في باب نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي التحريم الا ما تعرف اباحته وكذلك امره, الباب، ().
  باب صلاة النوافل جماعة
 [] () خ نا سعيد بن عفير، قال: حدثني الليث، عن عقيل، و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، و () نا اسحاق، نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابي، عن ابن شهاب، قال: اخبرني محمود بن الربيع الانصاري: انه سمع عتبان بن مالك الانصاري، وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: كنت اصلي بقومي بني سالم، وكان يحول بيني وبينهم واد, واذا جاءت الامطار فيشق علي اجتيازه قبل مسجدهم، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: اني انكرت بصري وان الوادي بيني وبين قومي يسيل اذا جاءت الامطار فيشق علي اجتيازه، فوددت انك تاتيني فتصلي من بيتي مكانا 
 اتخذه مصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سافعل» , فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بعد ما اشتد النهار، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذنت له، فلم يجلس حتي قال: «اين تحب ان اصلي من بيتك»، فاشرت له الي المكان الذي احب ان يصلي فيه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر فصففنا وراءه فصلي ركعتين ثم سلم وسلمنا حين سلم، فحبسته علي خزير يصنع له، فسمع اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، فثاب رجال منهم.
 زاد ابن بكير: ذووا عدد فاجتمعوا.
 قال يعقوب بن ابراهيم: حتي كثر الرجال في البيت، فقال رجل منهم: ما فعل مالك.
 زاد ابن عفير عن الليث: ابن الدخيشن او ابن الدخشن.
 قال يعقوب: لا اراه؟ فقال رجل منهم: ذلك منافق لا يحب الله ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقل ذلك، الا تراه قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله» , فقال: الله ورسوله اعلم، اما نحن فوالله لا نري وده ولا حديثه الا الي المنافقين.
 وقال ابن بكير: فانا نري وجهه ونصيحته الي المنافقين.
 وقال ابراهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فان الله قد حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله».
 قال محمود: فحدثتها قوما فيهم ابوايوب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته التي توفي فيها، ويزيد بن معاوية عليهم بارض الروم، فانكرها
 
 علي ابوايوب، وقال: والله ما اظن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما قلت قط، فكبر ذلك علي، فجعلت لله علي ان سلمني حتي اقفل من غزوتي ان اسال عنها عتبان بن مالك ان وجدته حيا في مسجد قومه، فقفلت فاهللت بحجة او بعمرة، ثم سرت حتي قدمت المدينة، فاتيت بني سالم، فاذا عتبان بن مالك شيخ اعمي يصلي لقومه، فلما سلم من الصلاة سلمت عليه واخبرته من انا، ثم سالته عن ذلك الحديث فحدثنيه كما حدثنيه اول مرة.
 قال ابن شهاب: ثم سالت الحصين بن محمد الانصاري احد بني سالم وكان من سراتهم عن حديث محمود فصدقه.
 وخرجه في: باب المتاولين في الاستتابة ()، وفي باب الخزيرة من الاطعمة () , وفي باب الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رءسهم مختصرا () , وفي باب تسمية من شهد بدرا () , وفي باب اذا دخل بيتا يصلي اين شاء او حيث امر ولا يتجسس () , وفي باب اذا زار الامام قوما فامهم () , وفي باب من زار قوما فطعم عندهم () () , وفي باب الرخصة في المطر والعلة ان يصلي في رحله () , وفي باب المساجد في البيوت ().
  باب التطوع في البيت
 [] () خ نا عبد الاعلي بن حماد، نا وهيب، عن ايوب، وعبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا». 
  باب فضل مسجد مكة والمدينة
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة مولي زياد، سمعت ابا سعيد وغزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة، قال: اربع سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: يحدثهن عن النبي صلي الله عليه وسلم فاعجبنني وانقنني: «ان لا تسافر المراة مسيرة يومين ليس معها زوجها او ذو محرم».
 «ولا صوم يومين؛ الفطر والاضحي».
 «ولا صلاة بعد صلاتين؛ بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس».
 «ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد؛ مسجد الحرام، ومسجد الاقصي، ومسجدي».
 وخرجه في: الحج الثاني () , والصوم ().
 [] () ونا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن زيد بن رباح، وعبيد الله بن ابي عبد الله الاغر، عن ابي عبد الله الاغر، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام».
  باب مسجد قباء
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابن علية، نا ايوب ، عن نافع: ان ابن عمر كان لا يصلي من الضحي الا في يومين، يوم يقدم بمكة فانه كان يقدمها
 
 ضحي فيطوف بالبيت ثم يصلي ركعتين خلف المقام، ويوم ياتي مسجد قباء، فانه كان ياتيه كل سبت، فاذا دخل المسجد كره ان يخرج منه حتي يصلي فيه.
 قال: وكان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزوره راكبا وماشيا.
 () خ: زاد ابن نمير، نا عبيد الله، عن نافع: فيصلي فيه ركعتين.
 وخرجه في: التمني باب (؟) ()، وفي باب من اتي مسجد قباء كل سبت ()، وباب اتيان مسجد قباء ماشيا وراكبا ()، وفي باب ما كان بالمدينة من مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب فضل ما بين القبر والمنبر
 [] () خ نا مسدد، عن يحيي، عن عبيد الله، قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي».
 وخرجه في: باب الحوض وقوله عز وجل {انا اعطيناك الكوثر} () , وفي باب فضل المدينة وما كان بها من مشاهده ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم والقبر والمنبر ()، وفي باب معناه الصبر علي وباء المدينة والاجر فيه من كتاب الحج (). 
  باب استعانة اليد في الصلاة اذا كان من امر الصلاة
 وقال ابن عباس: يستعين الرجل في صلاته من جسده بما شاء.
 ووضع ابواسحاق قلنسوته في الصلاة ورفعها، ووضع علي كفه علي رسغه الايسر الا ان يحك جلدا او يصلح ثوبا.
 وقد تقدم حديثه عن ابن عباس: بت عند خالتي ميمونة.
  باب ما ينهي من الكلام في الصلاة
 [] () خ نا يحيي بن حماد، نا ابوعوانة، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، قلنا: يا رسول الله، انا كنا نسلم عليك فترد علينا، قال: «ان في الصلاة شغلا ».
 فقلت: لابراهيم: كيف تصنع انت؟ قال: ارد في نفسي.
 وخرجه في: باب هجرة الحبشة () , وفي باب لا يرد السلام في الصلاة ()، وفي باب قوله عز وجل {وقوموا لله قانتين} () (). 
  باب مسح الحصباء في الصلاة
 [] () خ نا ابونعيم، نا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، قال: حدثني معيقيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد قال: «ان كنت فاعلا فواحدة».
  باب اذا انفلتت الدابة في الصلاة
 وقال قتادة: ان اخذ ثوبه يتبع السارق ويدع الصلاة.
 [] () خ: اخبرنا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن الازرق بن قيس، و () نا ادم، نا شعبة، نا الازرق، قال: كنا بالاهواز نقاتل الحرورية، فبينا انا علي جرف نهر, زاد حماد: قد نضب عنه الماء، قال شعبة: اذا رجل يصلي واذا لجام الدابة بيده، فجعلت الدابة تنازعه وجعل يتبعها.
 قال حماد: فجاء ابوبرزة الاسلمي علي فرس فصلي وخلي فرسه، فانطلقت الفرس، فترك الصلاة وتبعها حتي ادركها فاخذها ثم جاء فقضي صلاته.
 قال شعبة: فجعل رجل من الخوارج يقول: اللهم افعل بهذا الشيخ، قال حماد: فاقبل يقول: انظروا الي هذا الشيخ ترك صلاته من اجل فرس، فاقبل قال: ما عنفني احد منذ فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال شعبة: فلما انصرف الشيخ قال: اني سمعت قولكم، واني غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست غزوات او سبعا او ثمانيا، شهدت تيسيره،
 
 واني ان كنت ان () اراجع مع دابتي احب الي من ان ادعها ترجع الي مالفها فيشق علي.
 زاد حماد قال: ان منزلي متراخ فلو صليت وتركته لم ات اهلي الي الليل.
 وخرجه في: باب قوله» يسروا ولا تعسروا» ().
  باب لا يرد السلام في الصلاة
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا كثير بن شنظير، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة له فانطلقت ثم رجعت وقد قضيتها، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فلم يرد علي، فوقع في قلبي ما الله عز وجل اعلم به، فقلت في نفسي: لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي اني ابطات عليه، ثم سلمت عليه فلم يرد, فوقع في قلبي اشد من المرة الاولي، ثم سلمت عليه فرد علي، فقال: «انما منعني ان ارد عليك اني كنت اصلي»، وكان علي راحلته متوجها الي غير القبلة.
  باب الخصر في الصلاة
 [] () خ نا عمرو بن علي، نا يحيي، عن هشام، عن محمد، عن ابي هريرة قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل مختصرا. 
 [] () ونا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان يكره ان يجعل يده في خاصرته، ويقول: «ان اليهود تفعله» ().
 خرجه في ذكر بني اسراءيل ().
  باب ما جاء في السهو اذا قام من ركعتين في الفرض
 [] () خ نا قتيبة، نا الليث، عن ابن شهاب، عن الاعرج، و () نا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن الاعرج، عن عبد الله () بن بحينة انه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام من اثنتين من الظهر، لم يجلس بينهما.
 قال ابن شهاب: فقام الناس معه فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر قبل التسليم فسجد سجدتين وهو جالس ثم سلم.
 زاد الليث: وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس. 
 وخرجه في: باب اذا حنث ناسيا ()، وفي يكبر في سجدتي السهو ().
  باب اذا صلي خمسا
 [] () خ نا ابوالوليد، نا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال: «وما ذاك» , قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين بعد ما سلم.
 و () نا عثمان، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، السند، قال ابراهيم: لا ادري زاد او نقص، فلما سلم قيل له: يا رسول الله، احدث في الصلاة شء؟ قال: «وما ذاك» , قال: صليت كذا وكذا، فثني رجله واستقبل القبلة وسجد سجدتين، ثم سلم، فلما اقبل علينا بوجهه قال: «انه لو حدث في الصلاة شء لنباتكم به، ولكن انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه، () ثم ليسجد سجدتين».
 وخرجه في: باب ما جاء في القبلة ومن لم ير الاعادة علي من سها () , وفي باب اجازة خبر الواحد () , وفي باب من حنث ناسيا ()، وباب التوجه نحو القبلة حيث كان ().
 باب اذا سلم في ركعتين او في ثلاث فسجد سجدتين مثل سجود الصلاة او اطول 
 [] () خ نا ابوالوليد، وادم، قالا: نا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 و () نا حفص بن عمر، نا يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين.
 و () نا اسحاق، نا النضر بن شميل، نا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي.
  قال ابوالوليد: الظهر.
 قال ابن سيرين: قد سماها ابوهريرة ولكن نسيت انا.
 زاد يزيد عنه: واكبر ظني العصر .
 ركعتين ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في  زاد يزيد: مقدم  المسجد فاتكا عليها كانه غضبان ووضع يده اليمني علي يده اليسري وشبك بين اصابعه ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان من ابواب المسجد فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابوبكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول يقال له ذو اليدين، قال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: «لم انس ولم تقصر».
 زاد يزيد: قال بلي قد نسيت.
 وقال شعبة: فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «احق ما يقول».
 وقال ابن سيرين: فقال: «اكما يقول ذو اليدين» , فقالوا: نعم, فتقدم فصلي ما ترك.
 وقال شعبة: فصلي ركعتين اخريين.
 
 قال ابن سيرين: ثم سلم وكبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر () ثم رفع راسه وكبر.
 فربما سالوه: ثم سلم؟ فيقول: نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم.
 وقال ادم عن شعبة: قال سعد: ورايت عروة بن الزبير صلي من المغرب ركعتين فسلم وتكلم ثم صلي ما بقي وسجد سجدتين، وقال: هكذا فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 خ: و () نا سليمان بن حرب، نا حماد، عن سلمة بن علقمة، قال: قلت لمحمد: في سجود السهو تشهد؟ قال: ليس في حديث ابي هريرة.
 خ: وسلم انس والحسن ولم يتشهدا، وقال قتادة: لا يتشهد.
 وخرجه في: باب من لم يتشهد في سجدتي السهو () , وباب يكبر في سجدتي السهو () , وباب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره () , وفي باب اجازة خبر الواحد () , وباب ما يجوز من ذكر الناس نحو قولهم الطويل والقصير لا يراد به شين الرجل (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الجناءز
  باب ما جاء في الجناءز ومن كان اخر كلامه لا اله الا الله
 وقيل لوهب بن منبه: اليس لا اله الا الله مفتاح الجنة؟ قال: بلي، ولكن ليس مفتاح الا له اسنان، فان جءت بمفتاح له اسنان فتح لك ()، والا لم يفتح.
 [] () خ نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، نا شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات يشرك بالله دخل النار».
 وقلت انا: من مات لا يشرك بالله دخل الجنة.
 وخرجه في: باب تفسير قوله عز وجل {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا} الاية () , وفي كتاب النذور باب ().
  باب الامر باتباع الجناءز
 [] () خ نا محمد ()، نا عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي، قال: اخبرني ابن شهاب، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «حق المسلم علي المسلم خمس؛ رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس».
  باب الدخول علي الميت بعد الموت اذا ادرج في اكفانه
 
 [] () خ نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن الزهري، و () نا عبدان، اخبرنا عبدالله، اخبرنا معمر عنه، ح () نا ابواليمان، نا شعيب،  لفظه  عن الزهري، قال: حدثني خارجة بن زيد بن ثابت: ان ام العلاء امراة من نساءهم قد بايعت النبي صلي الله عليه وسلم، اخبرته ان عثمان بن مظعون طار لهم سهمه () السكني حين اقرعت الانصار سكني المهاجرين، قالت ام العلاء: فسكن عندنا عثمان بن مظعون، فشكي، فمرضناه، حتي اذا توفي وجعلناه في ثيابه دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب، فشهادتي عليك لقد اكرمك الله، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «وما يدريك ان الله اكرمه؟».
 فقلت:  فقال عقيل: بابي انت يا رسول الله فمن يكرمه الله؟  وقال شعيب: فقلت: لا ادري بابي انت وامي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما عثمان فقد جاءه والله اليقين، واني لارجو له الخير، والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل الله به».
 قالت: فوالله لا ازكي احدا بعده، واحزنني ذلك، قالت: فنمت فاريت لعثمان عينا تجري، فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: «ذلك عمله».
 زاد معمر: «يجري له»، وقال معمر: «ما يفعل به ولا بكم».
 تابعهما عمرو بن دينار.
 خ: وقال نافع بن يزيد عن عقيل: «ما يفعل به». 
 قال المهلب:
 انفرد الليث فقال: «ما يفعل بي» والجماعة اولي بالصواب، وهم اضبط والله اعلم ().
 وخرجه في: باب القرعة في المشكلات وقوله {اذ يلقون اقلامهم} ()، وفي باب رءيا النساء () , وفي باب العين الجارية في المنام () , وفي باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واصحابه ().
  باب الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابن علية، عن ايوب، و () () نا احمد بن واقد، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيهم خبرهم.
 وقال ابن علية: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب». 
 وقال حماد: وعيناه تذرفان, «حتي اخذها خالد سيف من سيوف الله»، زاد ابن علية: «من غير امرة» قال حماد: «حتي فتح الله عليهم».
 زاد ابن علية: «وما يسرني او قال ما يسرهم انهم عندنا».
 وخرجه في: مناقب خالد () , وفي باب من تامر في الحرب من غير امرة اذا خاف العدو () , وفي باب تمني الشهادة ()، وفي غزوة مءتة () , وفي علامات النبوة ().
 [] () خ نا براهيم بن موسي، نا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم، حدثني عطاء، و () نا عبدالاعلي بن حماد، عن يزيد بن زريع، نا سعيد، عن قتادة، عن عطاء، و () نا ابوالربيع، نا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، قال النبي صلي الله عليه وسلم حين مات النجاشي: «مات اليوم رجل صالح»، زاد هشام: «من الحبش».
 «فقوموا فصلوا علي اخيكم اصحمة».
 وقال هشام: فصففنا فصلي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن.
 وقال قتادة (): فكنت في الصف الثاني او الثالث.
 [] () خ ونا اسماعيل قال حدثني مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، خرج الي المصلي فصف بهم وكبر اربعا.
 وخرجه في: باب الصفوف علي الجنازة (، ) , وباب التكبير علي الجنازة (، ) , وفي باب الصلاة علي الجناءز بالمصلي وعند المسجد ().
 
  باب الاذن للجنازة
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، نا يحيي بن ابي بكير، نا زاءدة، و () نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، عن ابن عباس.
 [] و () نا محمد بن الفضل، و () احمد بن واقد، قالا: نا حماد بن زيد، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: ان اسود رجلا او امراة, قال ابن واقد: ولا اراه الا امراة, كان يكون في المسجد يقم المسجد.
 قال ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده، فمات بالليل، فدفنوه ليلا، فلما اصبح اخبروه، فقال: «ما منعكم ان تعلموني»، قالوا: كان بالليل فكرهنا، وكانت ظلمة، ان نشق عليك.
 وقال ابوهريرة: فقالوا كان كذا وكذا, قال: حقروا شانه, قال: «فدلوني علي قبره»، قال ابن حرب: او قال: «قبرها».
 قال ابن عباس: فاتي قبره, قال ابن حرب: قبره منبوذا فصفنا خلفه وصلي عليها.
 وخرجه في: باب الصلاة علي القبر بعدما يدفن (  )، وفي باب الصفوف علي الجنازة ()، وباب صلاة الصبيان مع الناس علي الجنازة ()، وباب سنة الصلاة علي الجناءز ()، وباب الدفن بالليل ()، وفي باب كنس المسجد والتقاط الخرق والقذي والعيدان ()، وباب الخدم للمسجد ()، وباب متي يجب الوضوء علي الصبيان وشهود الجماعات ().
 
  باب فضل من مات له ولد فاحتسب
 وقوله عز وجل (وبشر الصابرين).
 [] () خ نا علي، نا سفيان، قال: سمعت الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار الا تحلة القسم».
 [] () خ نا اسماعيل، نا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وقال: «لاحد من المسلمين»، وقال: «فتمسه النار».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {واقسموا بالله جهد ايمانهم} ().
  باب قول الرجل للمراة عند القبر اصبري
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا ثابت، عن انس بن مالك قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة تبكي عند قبر، فقال: «اتقي الله واصبري»، قالت: اليك عني فانك لم تصب بمصيبتي، ولم تعرفه، فقيل لها: انه النبي صلي الله عليه وسلم، فاتت باب النبي صلي الله عليه وسلم فلم تجد عنده بوابين، فقالت: لم اعرفك، فقال: «انما الصبر عند الصدمة الاولي».
 وخرجه في: باب زيارة القبور ()، وباب الصبر عند الصدمة الاولي ()، وقال فيه عمر رضي الله عنه: نعم العدلان ونعم العلاوة، {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون} الي {المهتدون} , وقوله عز وجل {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}.
 وباب ما ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن له بواب ().
 
  باب غسل الميت ووضوءه بالماء والسدر
 وحنط ابن عمر ابنا لسعيد بن زيد وحمله وصلي ولم يتوضا .
 وقال ابن عباس: المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا.
 وقال سعيد: لو كان نجسا ما مسسته.
 وقال: «المءمن لا ينجس».
 [] () خ نا احمد، نا ابن وهب، نا ابن جريج، ان ايوب اخبره.
 و () نا مسدد، نا يحيي بن سعيد، عن هشام بن حسان، حدثتنا حفصة.
 و () نا عبد الرحمن بن حماد، نا ابن عون، عن محمد.
 و () نا محمد، نا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن محمد وحفصة ابني سيرين، عن ام عطية، قال ابن جريج: امراة من الانصار اللاتي بايعن، قدمت البصرة تبادر ابنا لها فلم تدركه، قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته، فقال: «اغسلنها ثلاثا او خمسا»، زادت حفصة: «او سبعا, او اكثر من ذلك ان رايتن، اغسلنها وترا بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا, وابدءوا بميامنها ومواضع الوضوء».
 قال: «فاذا فرغتن فاذنني»، فلما فرغنا اذناه.
 قال ابن عون: فنزع من حقوه ازاره، وقال: «اشعرنها اياه».
 قال ابن جريج: ان ايوب زعم ان الاشعار الففنها به، وكذلك كان ابن سيرين يامر بالمراة ان تشعر ولا تءزر.
 
 وسمعت حفصة بنت سيرين تحدثنا عن ام عطية: انهن جعلن راس ابنت النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة قرون، نقضنه وغسلنه.
 زاد هشام عنها: ضفرنا شعرها ثلاثة قرون والقيناه خلفها.
 قال البخاري (): وقال وكيع، عن سفيان، عن هشام، عن ام الهذيل، عن ام عطية: ناصيتها وقرنيها.
 وخرجه في: باب ما يستحب من ان يغسل وترا ()، وفي باب يجعل شعر المراة ثلاثة قرون ()، وفي باب يلقي شعر المراة خلفها ()، وفي باب التيمن في الوضوء والغسل ()، وباب كيف الاشعار للميت ().
 وفيه عن الحسن: الخرقة الخامسة تشد بها الفخذين والوركين تحت الدرع.
 وفي باب يبدا بميامن الميت () , وفي باب مواضع الوضوء من الميت () , وفي باب هل تكفن المراة في ازار الرجل () , وباب يجعل الكافور في اخره () , وباب نقض شعر المراة ().
  باب الثياب البيض للكفن
 [] () خ نا محمد بن مقاتل، حدثنا عبد الله، نا هشام، خ () ونا معلي بن اسد ، نا وهيب، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: دخلت علي ابي بكر، فقال: في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت: في ثلاثة اثواب  زاد ابن مقاتل: يمانية من كرسف ، وقالا: بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وقال لها: في اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين, قال: فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل،
 
 فنظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين وكفنوني فيها، قلت: ان هذا خلق، قال: ان الحي احق بالجديد من الميت، انما هو للمهلة، فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل ان يصبح.
 وخرجه في: باب موت يوم الاثنين ()، وفي باب الكفن بغير قميص () , وفي باب الكفن بغير عمامة ().
  باب كيف يكفن المحرم
 [] () خ نا مسدد، نا حماد بن زيد، عن عمرو وايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رجل واقف مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة، فوقع عن راحلته، قال ايوب: فوقصته، وقال عمرو: فاقعصته, فمات، فقال: «اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة»، قال ايوب: «يلبي»، وقال عمرو: «ملبيا».
 () ونا ابوالنعمان، نا ابوعوانة، عن ابي بشر، عن ابن جبير، وقال: «ملبدا».
 وخرجه في: باب الكفن في ثوبين () , وفي باب الحنوط للميت () , وفي باب سنة المحرم اذا مات ().
 
  باب الكفن في القميص الذي يكف او لا يكف
 [] () خ نا صدقة، نا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، و () نا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر.
 [] () ونا يحيي بن بكير، وعمرو، قالا: نا الليث، قال عمرو: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب انه قال: لما مات عبد الله بن ابي ابن سلول.
 قال ابن عمر: جاء ابنه عبد الله بن عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال يحيي في حديث ابن عمر: فقال: يا رسول الله اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له، فاعطاه قميصه، وقال: «اذا فرغت منه فاذنا»، فلما فرغ منه اذنته ()، فجاء ليصلي عليه.
 قال عمر: فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وثبت اليه، فقال: يا رسول الله اتصلي علي ابن ابي وقد قال يوم كذا كذا وكذا، قال: اعد عليه قوله، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «اخر عني يا عمر»، فلما اكثرت عليه قال: «اني خيرت فاخترت، لو اعلم اني ان زدت علي السبعين يغفر له لزدت عليها».
 قال انس بن عياض: فاخذ عمر بن الخطاب بثوبه فقال: اتصلي عليه وهو منافق وقد نهاك الله ان تستغفر لهم، قال: «انما خيرني او اخبرني الله تعالي، فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}»، قال: «فازيد علي السبعين»، قال: فصلي عليه رسول الله وصلينا معه. 
 قال ابن عباس: فلم يمكث الا يسيرا حتي نزلت الاية من براءة {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} الي {وهم فاسقون}.
 قال عمر: فعجبت بعد من جراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ورسوله اعلم.
 وخرجه في: باب لبس القميص () , وفي باب قوله عز وجل {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} الاية (, ) , وفي باب قوله عز وجل {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} الاية () , وفي باب ما يكره من الصلاة علي المنافقين والاستغفار للمشركين ().
 [] () ونا عبد الله بن محمد ()، نا ابن عيينة، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعد ما ادخل قبره، فامر به فاخرج، ووضعه علي ركبتيه، ونفث عليه من ريقه، والبسه قميصه، فالله اعلم، وكان كسا عباسا قميصا.
 قال سفيان (): وقال ابوهارون: وكان علي النبي صلي الله عليه وسلم قميصان، فقال له ابن عبد الله: يا رسول الله البس ابي قميصك الذي يلي جلدك.
 قال سفيان: فيرون ان النبي صلي الله عليه وسلم البس عبد الله قميصه مكافاة لما صنع. 
 قال جابر (): لما كان يوم بدر اتي باساري، واتي بالعباس ولم يكن له ثوب، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم له قميصا، فوجدوا قميص عبد الله بن ابي يقدر عليه، فكساه النبي صلي الله عليه وسلم اياه، فلذلك نزع النبي صلي الله عليه وسلم قميصه الذي البسه.
 قال ابن عيينة: كانت له عند النبي صلي الله عليه وسلم يد فاحب ان يكافءه.
 خرج الاول في باب لبس القميص () , وخرج الثاني في باب الكسوة للاسري () , وفي باب هل يخرج الميت من القبر لعلة ().
  باب الكفن من جميع المال
 وبه قال عطاء والزهري وعمرو بن دينار وقتادة، وقال عمرو بن دينار: الحنوط من جميع المال، وقال ابراهيم: يبدا بالكفن ثم بالدين ثم بالوصية، وقال سفيان: اجر القبر والغسل هو من الكفن.
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا زهير، نا الاعمش، عن شقيق، عن خباب قال: هاجرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم نبتغي وجه الله، فوجب اجرنا علي الله، ومنا من مضي لم ياكل من اجره شيءا، كان منهم مصعب بن عمير، قتل يوم احد، لم يترك الا نمرة، كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطي بها رجلاه خرج راسه، فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: «غطوا بها راسه، واجعلوا، او قال: القوا علي رجليه من الاذخر»، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها.
 [] () خ نا عبدان، نا عبد الله، نا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه: ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما، فقال: قتل مصعب بن
 
 عمير وهو خير مني، كفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه، وان غطي رجلاه بدا راسه، واراه قال: وقتل حمزة وهو خير مني، ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط، او قال: اعطينا من الدنيا ما اعطينا، وقد خشينا ان تكون حسناتنا قد عجلت لنا، ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام.
 خرجهما في باب غزوة احد (, ) , وخرج حديث خباب في باب فضل الفقر () , وفي باب اذا لم يجد كفنا الا ما يواري راسه او قدميه غطي بها راسه ().
 وخرج حديث ابن عوف في باب اذا لم يجد كفنا الا ثوبا واحدا () , وفي باب من قتل من المسلمين يوم احد ().
 وخرج حديث خباب في باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم (, ).
  باب من استعد الكفن في زمن النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا ابن بكير، و () قتيبة، قالا: نا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، ح نا () سعيد بن ابي مريم، نا ابوغسان، حدثني ابوحازم، عن سهل بن سعد، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم ببردة, فقال سهل للقوم: اتدرون ما البردة؟ فقال القوم: هي الشملة, فقال سهل: هي شملة منسوجة فيها حاشيتها, فقالت: يا رسول الله, قال يعقوب: اني نسجت هذه بيدي اكسوكها, فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها, فخرج الينا وانها ازاره.
 
 وقال ابوغسان: فلبسها فراها عليه رجل من الصحابة, فقال: يا رسول الله، ما احسن هذه فاكسنيها, فقال: «نعم».
 قال قتيبة عن يعقوب: فجلس ما شاء الله في المجلس ثم رجع فطواها ثم ارسل بها اليه.
 قال ابوغسان: فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم لامه اصحابه, فقالوا: ما احسنت حين رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذها محتاجا اليها ثم سالته اياها، وقد عرفت انه لا يسال شيءا فيمنعه، فقال: رجوت لبركتها حين لبسها النبي صلي الله عليه وسلم لعلي اكفن فيها.
 زاد يعقوب: يوم اموت, قال سهل: فكانت كفنه.
 وخرجه في: باب البردة والشملة والحبرة من كتاب اللباس () , وفي باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل () , وفي باب النساج من البيوع ().
  باب اتباع النساء الجناءز
 [] () خ نا قبيصة بن عقبة، نا سفيان، عن خالد، عن ام الهذيل، عن ام عطية، قالت: نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا.
  باب حد المراة علي غير زوجها
 [] () خ نا مسدد، نا بشر بن المفضل، نا سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين، قال: توفي ابن لام عطية، فلما كان اليوم الثالث دعت بصفرة فتمسحت به، وقالت: نهينا ان نحد اكثر من ثلاثة الا بزوج.
 
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه»
 خ: اذ كان النوح من سنته ()، لقول الله عز وجل {قوا انفسكم واهليكم نارا}، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته».
 فاذا لم يكن من سنته فهو كما قالت عاءشة: (لا تزر وازرة وزر اخري) ().
 وهو كقوله عز وجل {وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء}.
 وما يرخص من البكاء في غير نوح, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تقتل () نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها وذلك لانه اول من سن القتل».
 [] () خ نا عبدان، ومحمد، قالا: نا عبد الله، انا عاصم بن سليمان، عن ابي عثمان، قال: حدثني اسامة بن زيد، قال: ارسلت بنت النبي صلي الله عليه وسلم اليه: ان ابنا لي قبض فاتنا، فارسل يقرء السلام، ويقول: «ان لله ما اخذ وله ما اعطي وكل عنده باجل مسمي فلتصبر ولتحتسب»، فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها، فقام معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت ورجال، فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم ونفسه تتقعقع، قال: حسبته انه قال: كانها شن, ففاضت عيناه، فقال سعد: يا رسول الله ما هذا؟، فقال: «هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، فانما يرحم الله من عباده الرحماء».
 [] () خ ونا عبدان اخبرنا عبد الله اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة قال: توفيت بنت لعثمان بمكة، وجءنا 
 لنشهدها، وحضرها ابن عمر وابن عباس, واني لجالس بينهما، قال: جلست الي احدهما ثم جاء الاخر فجلس الي جنبي, فقال عبد الله بن عمر لعمرو بن عثمان: الا تنهي عن البكاء, فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت ليعذب ببكاء اهله».
 [] () فقال ابن عباس: قد كان عمر يقول بعض ذلك، ثم حدث، قال: صدرت مع عمر من مكة حتي اذا كنا بالبيداء اذا هو بركب تحت ظل سمرة، فقال: اذهب فانظر من هءلاء الركب، قال: فنظرت فاذا صهيب، فاخبرته، فقال: ادعه لي، فرجعت الي صهيب فقلت: ارتحل فالحق امير المءمنين، فلما اصيب عمر دخل صهيب يبكي، يقول: وا اخاه وا صاحباه، قال عمر: يا صهيب اتبكي وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه».
 [] () قال ابن عباس: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة، فقالت: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليعذب المءمن ببكاء اهله عليه»، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه»، وقالت: حسبكم القران، (لا تزر وازرة وزر اخري).
  قال المهلب:
 قد فسره النبي صلي الله عليه وسلم بقوله لقيلة بنت مخرمة الوافدة عليه، حين ذكرت ولدا لها قاتل معه عليه السلام يوم الربذة، ومات بخيبر، فبكت عليه، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «لو لم تكوني مسكينة لجررناك اليوم علي
 
 وجهك، ايغلب احدكم ان يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا، فاذا حال بينه وبينه من هو اولي به استرجع ثم قال: رب اسني ما امضيت، واعني علي ما ابقيت، والذي نفس محمد بيده احدكم ليبكي ()، فيستعبر اليه صويحبه، فيا عباد الله لا تعذبوا اخوانكم».
 حدثنا به ابومحمد الاصيلي، وابن مناس،  لفظه  نا ابوبكر الحلبي، نا محمد بن اسحاق بن يزيد الانطاكي،  هو ابن المسلم ، نا ابوسهل الهيثم بن جميل، نا عبد الله بن حسان العنبري، قال: حدثتني جدتاي: صفية ودحيبة، عن قيلة بنت مخرمة () . 
 قال ابن عباس عند ذلك: والله {هو اضحك وابكي}.
 قال ابن ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر شيءا.
 [] () ونا عبدان، قال: اخبرني ابي، عن شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الميت يعذب في قبره بما نيح عليه».
 وخرجه في: باب ما يكره من النياحة علي الميت عن المغيرة () , وفي عدة اصحاب بدر (؟) ()، وفي المغازي باب ().
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته انها سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها, فقال: «انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها».
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام، ح، و () نا عثمان، نا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن ابن عمر قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر فقال: «هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا»، ثم قال: «انهم الان يسمعون ما اقول لهم». 
 فذكر لعاءشة، فقالت: انما قال: «انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقول لهم هو الحق»، ثم قرات: {انك لا تسمع الموتي} حتي قرات الاية.
 قال ابواسامة: تقول حين تبوءوا مقاعدهم من النار.
 خ (): قال قتادة: احياهم الله حتي اسمعهم قوله توبيخا وتصغيرا ونقمة وحسرة وندما ().
  باب ما يكره من النياحة علي الميت
 وقال عمر: دعهن يبكين علي ابي سليمان ما لم يكن نقع او لقلقة، والنقع: التراب علي الراس, واللقلقة: الصوت.
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، عن محمد بن المنكدر، و () نا علي بن عبد الله، و () صدقة، نا سفيان، نا ابن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال شعبة: لما قتل ابي، وقال ابن عيينة: جء بابي يوم احد قد مثل به حتي وضع بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد سجي ثوبا، فذهبت اريد ان اكشف عنه فنهاني قومي، ثم ذهبت اكشف عنه فنهاني قومي، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع، فسمع صوت ناءحة  قال شعبة: فجعلت عمتي فاطمة تبكي  قال: «من هذه» قالوا: ابنة عمرو او اخت عمرو، قال: «فلم تبكي او لا تبكي, فما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفع». 
 وخرجه في: باب الدخول علي الميت بعد الموت اذا ادرج في اكفانه () , وفي باب ظل الملاءكة علي الشهيد () , وباب عدة من قتل من المسلمين يوم احد () ().
  باب ليس منا من شق الجيوب
 [] () خ نا ابونعيم، نا سفيان، نا زبيد الايامي، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية».
 وخرجه في: باب ليس منا من ضرب الخدود () , وفي باب ما ينهي عنه من الويل ودعوي الجاهلية عند المصيبة ()، وفي المناقب بمثله ().
  باب ما ينهي عنه من الحلق عند المصيبة
 [] () خ: وقال الحكم بن موسي ()، نا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن جابر، ان القاسم بن مخيمرة حدثه قال: حدثني ابوبردة بن ابي موسي قال: وجع ابوموسي وجعا فغشي عليه، وراسه في حجر امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الحالقة والصالقة والشاقة. 
  باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن
 [] () خ نا محمد بن المثني، و () قتيبة، قالا: حدثنا عبد الوهاب، نا يحيي بن سعيد، قال: اخبرتني عمرة، قالت: سمعت عاءشة تقول: لما جاء قتل ابن حارثة وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف فيه الحزن، قالت عاءشة: وانا اطلع من صاءر الباب بشق الباب، فاتاه رجل فقال: يا رسول الله، ان نساء جعفر، قال: وذكر بكاءهن, فامره ان ينهاهن, قال: فذهب الرجل ثم اتاه فقال: قد نهيتهن, وذكر انه لم يطعنه, قال فامره ايضا فذهب ثم اتي فقال: والله لقد غلبننا, فزعمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «احث في افواههن من التراب».
 قالت عاءشة: فقلت ارغم الله انفك, فوالله ما انت تفعل.
  زاد محمد بن المثني: ما امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم  ولم تترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من العناء.
 وخرجه في: غزوة مءتة ()، وفي باب ما ينهي من النوح ().
  باب من لم يظهر حزنه عند المصيبة
 خ: وقال محمد بن كعب: الجزع القول السيء والظن السيء, وقال يعقوب صلي الله عليه وسلم {انما اشكو بثي وحزني الي الله}.
 
 [] () خ نا مطر بن الفضل، نا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا عبد الله بن عون، (عن محمد) ()، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك.
 ح, و () نا محمد بن المثني، حدثني ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن محمد، عن انس بن مالك.
 و () نا بشر بن الحكم، نا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، سمع انس بن مالك يقول: اشتكي ابن لابي طلحة، قال: فمات وابو طلحة خارج, فلما رات امراته انه قد مات هيات شيءا ونحته في جانب البيت، فلما جاء ابوطلحة قال: كيف الغلام؟ قالت: قد هدا نفسه, وارجو ان يكون قد استراح، وظن ابوطلحة انها صادقة.
 وقال ابن عون: فقربت اليه العشاء, ثم اصاب منها، فلما فرغ قالت: واروا الصبي, فلما اصبح.
 قال سفيان: اغتسل فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما كان منها.
 قال يزيد عن ابن عون: فقال: «اعرستما الليلة» قال: نعم, قال: «اللهم بارك لهما» فولدت غلاما. 
 قال سفيان: قال رجل من الانصار: فرايت تسعة اولاد كلهم قد قرءوا القران.
 وقال ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن انس: لما ولدت ام سليم قالت: يا انس انظر هذا الغلام فلا يصيبن شيءا حتي تغدو به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحنكه، فغدوت به فاذا هو في حاءط، وعليه خميصة حريثية، وهو يسم الظهر الذي قدم عليه في الفتح.
 زاد يزيد: فارسلت معه بتمرات، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «امعه شء» قالوا: نعم تمرات, فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم فمضغها ثم اخذ من فيه فجعلها في في الصبي، وحنكه به، وسماه عبد الله.
 وخرجه في: باب تسمية الولد غداة يولد () , وفي باب الخميصة السوداء ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انا بك لمحزونون»
 خ: وقال ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «تدمع العين ويحزن القلب».
 [] () خ نا الحسن بن عبد العزيز، نا يحيي بن حسان، نا قريش هو ابن حيان، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم, فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه، ثم دخلنا عليه بعد ذلك، وابراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن
 
 عوف: (وانت يا رسول الله، فقال: «يا ابن عوف) () انها رحمة»، ثم اتبعها باخري، قال: «ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون».
  باب البكاء عند المريض
 [] () خ نا اصبغ، عن ابن وهب، اخبرني عمرو، عن سعيد بن الحارث، عن عبد الله بن عمر: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود, فلما دخل عليه فوجده في غاشية، فقال: «قد قضي» قالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكاء النبي صلي الله عليه وسلم بكوا، فقال: «الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم».
 وكان عمر يضرب فيه بالعصا، ويرمي بالحجارة، ويحثي بالتراب.
  باب ما ينهي من النوح والبكاء والزجر عن ذلك
 [] () خ نا مسدد، و () ابومعمر، نا عبدالوارث، عن ايوب، ح, و () نا عبد الله بن عبد الوهاب، نا حماد، نا ايوب، عن محمد، عن ام عطية قالت: اخذ علينا النبي صلي الله عليه وسلم عند البيعة. 
 زاد ابومعمر: فقرا علينا (لا نشرك بالله شيءا) ونهانا عن النياحة، فقبضت امراة يدها فقالت: اسعدتني فلانة, اريد ان اجزيها, فما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا, فانطلقت ورجعت فبايعها.
 زاد حماد: فما وفت منا امراة غير خمس نسوة؛ ام سليم، وام العلاء، وبنت ابي سبرة امراة معاذ، وامراتين، او ابنة ابي سبرة، وامراة معاذ، وامراة اخري.
 وخرجه في: تفسير الممتحنة () , وفي الاحكام باب بيعة النساء () , وباب من قتل من المسلمين يوم احد (؟) ().
  باب القيام للجنازة
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن عامر بن زمعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا راي احدكم جنازة فان لم يكن ماشيا معها فليقم حتي يخلفها او تخلفه او توضع من قبل ان تخلفه».
 [] () وقال ابوسعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: «فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع».
 خ: نا به مسلم، نا هشام، نا يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد.
 وخرجه في: باب من اتبع جنازة فلا يقعد حتي توضع عن مناكب الرجال فان قعد امر بالقيام () , وفي باب متي يقعد اذا قام لجنازة (, ).
 [] () خ نا يحيي بن سليمان، نا ابن وهب، اخبرني عمرو، ان عبد الرحمن بن القاسم، حدثه ان القاسم كان يمشي بين يدي الجنازة، ولا يقوم 
 لها، ويخبر عن عاءشة قالت: كان اهل الجاهلية يقومون لها، يقولون اذا راوها: كنت في اهلك ما انت, مرتين.
 وخرجه في: ايام الجاهلية ().
  باب من قام لجنازة يهودي
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان سهل بن حنيف وقيس بن سعد قاعدين بالقادسية، فمروا عليهما بجنازة، فقاما، فقيل لهما: انها من اهل الارض اي من اهل الذمة، فقالا: ان النبي صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة فقام، فقيل له: انها جنازة يهودي، فقال: «اليست نفسا».
  باب حمل الرجال الجنازة دون النساء
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا الليث، نا سعيد، عن ابيه، انه سمع ابا سعيد الخدري: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت قدموني، وان كانت غير صالحة قالت لاهلها يا ويلها، اين تذهبون بها، يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمع الانسان لصعق».
 وخرجه في: باب قول الميت وهو علي الجنازة قدموني ().
  باب السرعة بالجنازة
 خ: وقال انس: انتم مشيعون وامش بين يديها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها, وقال غيره: قريبا منها.
 
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، حفظناه من الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها، وان يك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم».
  باب سنة الصلاة علي الجنازة
 خ: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي الجنازة» , وقال: «صلوا علي صاحبكم» , وقال: «صلوا علي النجاشي» سماها صلاة، ليس فيها ركوع ولا سجود ولا يتكلم فيها، وفيها تكبير وتسليم.
 وكان ابن عمر لا يصلي الا طاهرا، ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها، ويرفع يديه.
 وقال الحسن: ادركت الناس واحبهم علي جناءزهم من رضوهم لفراءضهم, واذا احدث يوم العيد او عند الجنازة يطلب الماء ولا يتيمم, واذا انتهي الي الجنازة وهم يصلون يدخل معهم بتكبيرة.
 وقال ابن المسيب: يكبر بالليل والنهار والسفر والحضر اربعا, وقال انس: التكبيرة الواحدة استفتاح الصلاة, وقال عز وجل {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} , وفيه صفوف وامام.
 وقد تقدم حديثه علي قبر منبوذ.
 
  باب فضل اتباع الجناءز ومن انتظر حتي تدفن
 خ: وقال زيد بن ثابت: اذا صليت فقد قضيت الذي عليك, وقال حميد بن هلال: ما علمنا علي الجنازة اذنا, ولكن من صلي ثم رجع فله قيراط.
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا جرير بن حازم، قال: سمعت نافعا، يقول: حدث ابن عمر: ان ابا هريرة.
 () ونا احمد بن عبد الله بن علي المنجوفي، نا روح، نا عوف، عن الحسن ومحمد، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معه حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع من الاجر بقيراطين، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن رجع بقيراط».
 [] () ونا احمد بن شبيب، نا ابي، نا يونس، قال ابن شهاب: وحدثني عبد الرحمن الاعرج، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم, مثله, وزاد: قيل: وما القيراطان؟ قال: «مثل الجبلين العظيمين».
 قال نافع: قال ابن عمر: اكثر ابوهريرة علينا, فصدقت عاءشة ابا هريرة, وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله.
 قال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 وخرجه في: باب اتباع الجناءز من الايمان ().
 
  باب الصلاة علي النفساء اذا ماتت في نفاسها
 [] () خ نا عمران بن ميسرة، نا عبدالوارث، نا حسين، و () نا مسدد، نا يزيد بن زريع، نا حسين، نا عبد الله بن بريدة، عن سمرة قال: صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها، فقام, قال عبدالوارث (): عليها وسطها.
 وخرجه في: باب الصلاة علي النفساء وسنتها ()، وفي باب اين يقوم من المراة والرجل ().
  باب قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة
 خ: وقال الحسن: يقرا علي الطفل بفاتحة الكتاب, ويقول اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا.
 [] () خ نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله، قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب, قال: لتعلموا انها سنة.
  باب الميت يسمع خفق النعال
 [] () خ وقال لي خليفة: نا يزيد بن زريع، نا سعيد, ح، ونا عياش بن الوليد، نا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه () اصحابه حتي انه 
 ليسمع قرع نعالهم، اتاه ملكان فيقعدانه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل, لمحمد صلي الله عليه وسلم, فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله, فيقال له: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة»، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فيراهما جميعا».
 قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره, قال انس: «واما المنافق والكافر فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري, كنت اقول ما يقول الناس, فيقال: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطارق من حديد ضربة  زاد ابن زريع: بين اذنيه  فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين».
 وخرجه في: باب ما جاء في عذاب القبر ()، وفي باب سكرات الموت () ().
  باب من احب الدفن في الارض المقدسة
 [] () خ حدثني محمود، نا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: ارسل ملك الموت الي موسي عليه السلام, فلما جاءه صكه, فرجع الي ربه فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت, فرد الله اليه عينه, وقال: ارجع فقل له يضع يده علي متن ثور، فله بكل ما غطت يده بكل شعرة سنة، قال: اي رب ثم ماذا؟ قال: ثم الموت, قال: فالان, فسال الله عز وجل ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر». 
 وخرجه في: باب وفاة موسي ().
  باب من يدخل قبر المراة
 [] () خ نا محمد بن سنان، نا فليح بن سليمان، نا هلال بن علي، عن انس قال: شهدنا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر، فرايت عينيه تدمعان، قال: «هل فيكم من احد لم يقارف الليلة»، فقال ابوطلحة: انا, قال: «فانزل في قبرها» فنزل في قبرها.
  باب الصلاة علي الشهيد
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا الليث، قال: حدثني ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: «ايهم اكثر اخذا للقران» فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد, وقال: «انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة» وامر بدفنهم في دماءهم, ولم يغسلوا, ولم يصل عليهم.
 () زاد الزهري، عن جابر بن عبد الله: فكفن ابي وعمي في نمرة واحدة، حدثناه ابن مقاتل قال: نا عبد الله، انا الاوزاعي، عن الزهري.
 وخرجه في: باب دفن الرجلين والثلاثة في قبر واحد () , وفي باب من لم ير غسل الشهيد () , وفي باب من يقدم في اللحد (, ) , وقال فيه:
 سمي اللحد لانه في ناحية, (ملتحدا) معدلا, ولو كان مستقيما كان ضريحا.
 [] () خ ونا محمد بن عبد الرحيم، نا زكرياء بن عدي، انا ابن المبارك، عن حيوة، عن يزيد, و () نا عبد الله بن يوسف، قال: حدثني
 
 الليث، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت, قال حيوة: بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر، فقال: «اني بين ايديكم فرط وانا عليكم شهيد وان موعدكم الحوض واني لانظر اليه في مقامي هذا».
 وقال الليث: «واني والله لانظر اليه الان، واني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض او مفاتيح الارض، واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف عليكم ان تنافسوا فيها».
 وقال حيوة: «ولكني اخشي عليكم الدنيا ان تنافسوا فيها»، قال: فكان اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب غزوة احد (, ) , وباب الحوض () , وباب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها () , وباب علامات النبوة ().
  باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه وهل يعرض علي الصبي الاسلام
 وقال الحسن وشريح وابراهيم وقتادة: اذا اسلم احدهما  يعني ابويه  فالولد مع المسلم, وكان ابن عباس مع امه من المستضعفين، ولم يكن مع ابيه علي دين قومه, وقال: الاسلام يعلو ولا يعلي.
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر اخبره: ان عمر انطلق مع رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه قبل ابن صياد حتي وجدوه يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده قال: «اتشهد اني رسول الله» , فنظر اليه فقال: اشهد انك رسول الاميين, ثم قال ابن صياد: اتشهد اني رسول الله, فرفصه النبي صلي الله عليه وسلم, وقال يونس: فرفضه, قال شعيب: ثم قال: «امنت بالله ورسله»، ثم قال لابن صياد: «ماذا تري؟»، قال: ياتيني صادق وكاذب, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلط عليك الامر»، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني قد خبات لك خبيءا»، قال: هو الدخ, قال: «اخسا فلن تعدو قدرك»، قال عمر: يا رسول الله اتاذن لي فيه اضرب عنقه, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يكن اي هو لا تسلط عليه، وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله».
 قال سالم: فسمعت عبد الله بن عمر يقول: انطلق بعد ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب الانصاري يءمان النخل التي فيها ابن صياد, حتي اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم طفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه، وابن صياد مضطجع علي فراشه في قطيفة له فيها رمرمة او رمزة, فرات ام ابن صياد النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل, فقالت لابن صياد: يا صاف, وهو اسمه, هذا محمد فتناهي ابن صياد, وقال يونس: فثاب، وقال معمر: فثار, قال شعيب: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تركته بين».
 
 وخرجه في: باب ما يجوز من الاحتيال والحذر مع من يخشي معرته ()، وخرجه في: باب كيف يعرض الاسلام علي الصبي () , وفي باب قول الرجل للرجل اخسا () , وفي باب شهادة المختبء () , وباب قوله عز وجل {يحول بين المرء وقلبه} لقوله: «لن تسلط عليه» ().
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض, فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده, فقعد عند راسه فقال له: «اسلم»، فنظر الي ابيه وهو عنده, فقال: اطع ابا القاسم, فاسلم, فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: «الحمد لله الذي انقذه من النار».
 وخرجه في: باب عيادة المشرك ().
 [] () خ ونا ابن بكير، عن الليث، عن يونس () , و () نا عبدان، اخبرنا عبد الله، اخبرنا يونس، عن الزهري، قال: اخبرني ابوسلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء». 
 زاد الليث: «حتي تكونوا انتم تجدعونها» ()، قالوا: يا رسول الله, افرايت من يموت وهو صغير, قال: «الله اعلم بما كانوا عاملين».
 قال عبدان: ثم يقول ابوهريرة: {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم}.
 وخرجه في: القدر في باب ما قيل في اولاد المشركين ().
 [] () خ ونا ابواليمان، اخبرنا شعيب، قال ابن شهاب: يصلي علي كل مولود متوفي، وان كان لغية، من اجل انه ولد علي فطرة الاسلام، يدعي ابواه الاسلام، او ابوه خاصة وان كانت امه علي غير الاسلام، اذا استهل صارخا صلي عليه، ولا يصلي علي من لا يستهل من اجل انه سقط.
 وفي تفسير قوله عز وجل {لا تبديل لخلق الله} ().
  باب الجريد علي القبر
 واوصي بريدة الاسلمي ان يجعل في قبره جريدان، وراي ابن عمر فسطاطا علي قبر عبد الرحمن فقال: انزعه يا غلام, فانما يظله عمله.
 وقال خارجة بن زيد: رايتني ونحن شبان في زمن عثمان وان اشدنا وثبة الذي يثب قبر عثمان بن مظعون حتي يجاوزه. 
 وقال عثمان بن حكيم: اخذ بيدي خارجة فاجلسني علي قبر، واخبرني عن عمه يزيد بن ثابت قال: انما كره ذلك لمن احدث عليه, وقال نافع: كان ابن عمر يجلس علي القبور.
 وقد تقدم حديث الجريد في كتاب الوضوء.
  باب موعظة المحدث عند القبر وقعود اصحابه حوله
 {يخرجون من الاجداث} يعني القبور، (بعثرت) اثيرت, بعثرت حوضي جعلت اسفله اعلاه, الايفاض الاسراع, وقرا الاعمش (الي نصب) الي شء منصوب يستبقون اليه, والنصب واحد, والنصب مصدر, (يوم الخروج) من القبور (ينسلون) يخرجون.
 [] () خ نا ابن بشار، نا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن منصور، و () نا عثمان، نا جرير، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا النبي صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة، فنكس فجعل ينكت بمخصرته  زاد شعبة: الارض بعود  قال جرير: ثم قال: «ما منكم من احد, ما من نفس منفوسة الا كتب مكانها من الجنة والنار, والا قد كتبت شقية او سعيدة»، فقال رجل: يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل, فمن كان منا من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة, واما من كان منا من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة, قال: «اما اهل السعادة فييسرون لعمل السعادة, واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل الشقاوة» ثم قرا {فاما من اعطي واتقي () وصدق} الاية.
 
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {فاما من اعطي واتقي () وصدق} في التفسير، في اربعة ابواب من الاية (  ) , وفي باب الرجل ينكت بالشء بيده في الارض () , وفي القدر باب الله اعلم بما كانوا عاملين (؟) () , وفي باب {ولقد يسرنا القران للذكر} () وباب قوله عز وجل {وكان امر الله قدرا مقدورا} ().
  باب ما جاء في قاتل النفس
 [] () خ نا مسدد، نا يزيد بن زريع، نا خالد، عن ابي قلابة، عن ثابت.
 و () نا محمد بن بشار، نا عثمان بن عمر، انا علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة: ان ثابت بن الضحاك وكان من اصحاب الشجرة حدثه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف علي ملة غير الاسلام»  زاد خالد: «كاذبا متعمدا»  قال يحيي: «فهو كما قال, وليس علي ابن ادم نذر فيما لا يملك, ومن قتل نفسه بشء في الدنيا»  وقال خالد: «بحديدة عذب به في نار جهنم»  قال يحيي: «يوم القيامة, ومن لعن مءمنا فهو كقتله, ومن قذف مءمنا بكفر فهو كقتله».
 وخرجه في: باب من حلف بملة غير الاسلام () , وفي باب ما ينهي عنه من السباب واللعن ()، وباب قوله {اذ يبايعونك تحت الشجرة} (, ). 
 [] () خ نا عبد الله بن عبد الوهاب، نا خالد بن الحارث، نا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت ذكوان، يحدث عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيه خالدا مخلدا فيها ابدا, ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا, ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا في بطنه في نار جهنم، خالدا مخلدا فيها ابدا».
 وخرجه في: باب شرب السم والدواء به وما يخاف منه والخبيث ().
  باب ثناء الناس علي الميت
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا عبد العزيز بن صهيب، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا عفان بن مسلم ()، نا داود بن ابي الفرات، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود قال: قدمت المدينة وقد وقع بها مرض, فجلست الي عمر بن الخطاب فمرت به جنازة, فاثني علي صاحبها خيرا, فقال عمر: وجبت, ثم مر باخري فاثني علي صاحبها خيرا، فقال عمر: وجبت, ثم مر بالثالثة فاثني علي صاحبها شرا، فقال: وجبت، فقال ابوالاسود: فقلت: ما وجبت يا امير المءمنين؟ قال: قلت كما قال النبي صلي الله عليه وسلم. 
 زاد انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض».
 قال ابوالاسود: فقال عمر: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة»، فقلنا: وثلاثة, قال: «وثلاثة»، فقلنا: واثنان, قال: «واثنان»، ثم لم نساله عن الواحد.
  باب ما جاء في عذاب القبر
 وقوله عز وجل {اذ الظالمون في غمرات الموت} الي {عذاب الهون} , وقوله {سنعذبهم مرتين} الاية.
 وقوله {وحاق بال فرعون سوء العذاب} الي قوله {اشد العذاب}.
 [] () خ نا محمد بن بشار، انا غندر، نا شعبة، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقعد المءمن في قبره اتي ثم شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فذلك قوله عز وجل {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت}»، نزلت في عذاب القبر.
 وخرجه في: تفسير سورة ابراهيم وفي باب {يثبت الله} الاية ().
 [] () خ ونا محمد بن المثني، نا يحيي، نا شعبة، قال: حدثني عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن البراء بن عازب، عن ابي ايوب قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد وجبت الشمس فسمع صوتا، فقال: «يهود تعذب في قبورها».
 
 [] () خ نا محمد، نا عبد الاعلي، عن يونس، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: خسفت الشمس ونحن عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقام يجر ثوبه مستعجلا.
 [] () ونا يحيي بن سليمان، نا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير، انه سمع اسماء بنت ابي بكر تقول: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فذكر فتنة القبر التي يفتتن فيها المرء، فلما ذكر ذلك ضج المسلمون ضجة.
 [] () ونا عبدالله، و () اسماعيل،  لفظه  نا مالك، عن هشام بن عروة، عن امراته فاطمة بنت المنذر، عن خالتها () اسماء بنت ابي بكر، قالت: اتيت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين خسفت الشمس, فاذا الناس قيام يصلون, واذا هي قاءمة تصلي, فقلت: ما للناس؟ فاشارت بيدها الي السماء, قلت (): سبحان الله, فقلت: اية, فاشارت اي نعم, فقمت حتي تجلاني الغشي.
 خ () وقال محمود: نا ابواسامة، نا هشام، قالت: والي جنبي قربة فيها ماء، ففتحتها فجعلت اصب فوق راسي الماء، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال ابواسامة عنه: فخطب الناس، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: «اما بعد»، قالت: ولغط نسوة من الانصار فانكفات اليهن لاسكتهن، 
 فقلت لعاءشة: ما قال؟ قالت: قال: «ما من شء لم اره الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار».
 و () قال ابن ابي مليكة عنها: «لقد دنت مني الجنة حتي لو اجترات عليها لجءتكم بقطاف من قطافها, ودنت مني النار حتي قلت: اي رب وانا معهم, فاذا امراة حسبت انه قال تخدشها هرة، قلنا: ما شان هذه, قالوا: حبستها حتي ماتت جوعا، لا اطعمتها ولا ارسلتها تاكل».
 قال نافع: حسبت انه قال: «من حشيش الارض او خشاش».
 قال: «ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة الدجال،  لا ادري اي ذلك قالت اسماء  يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن،  لا ادري اي ذلك قالت اسماء  فيقول: محمد رسول الله، جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا وامنا واتبعنا، فيقال له: نم صالحا, قد علمنا ان كنت لمءمنا, واما المنافق او المرتاب،  لا ادري ايهما ذلك قالت اسماء  فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلت».
 قال محمود: قال هشام: قالت لي فاطمة فاوعيته انها ذكرت ما يغلظ عليه.
 قالت عاءشة: ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر.
 () خ نا الربيع بن يحيي، نا زاءدة، عن هشام، الحديث، وزاد: لقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس.
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة ، نا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة قالت: دخل علي عجوزان من عجز يهود المدينة, فقالتا لي: ان اهل القبور يعذبون في قبورهم, فكذبتهما ولم انعم ان اصدقهما,
 
 فخرجتا ودخل النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له, فقال: «صدقتا، انهم يعذبون عذابا تسمعه البهاءم كلها».
 () خ نا عبدان، قال: اخبرني ابي، عن شعبة، سمعت الاشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة: ان يهودية دخلت عليها فقالت لها: اعاذك الله من عذاب القبر, فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر, فقال: «نعم»، زاد غندر: «عذاب القبر حق».
 فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر.
 وخرجه في: باب الدعاء ().
 وخرج حديث اسماء: في باب من قال في خطبته: اما بعد () , وفي باب ما يستحب من العتاقة في الكسوف (,) , وفي باب من اجاب الفتيا باشارة اليد والراس () , وفي باب من صلي وقدامه تنور او نار او شء مما يعبد فاراد به وجه الله عز وجل () ()، وفي باب من لم يتوضا الا من الغشي المثقل () , وفي باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف () , وباب فضل سقي الماء () , وباب الاشارة في الصلاة ()، وباب من جر ازاره من غير خيلاء () ()، وباب صفة الشمس والقمر () , وباب ما يكره من النياحة علي الميت (؟) ()، وباب الاقتداء بسنن الرسول (). 
  باب ما قيل في اولاد المسلمين
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابن علية، نا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من الناس مسلم يموت له ثلاثة لم يبلغوا الحنث، الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم».
 [] () ونا ابوالوليد، قال: نا شعبة، عن عدي بن ثابت، انه سمع البراء قال: لما توفي ابراهيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان له مرضعا في الجنة».
 وخرجه في: باب صفة الجنة وانها مخلوقة () , وفي باب من سمي باسماء الانبياء ().
  باب ما قيل في اولاد المشركين
 [] () خ نا حبان، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين، فقال: «الله اذ خلقهم اعلم بما كانوا عاملين».
 وخرجه في: القدر باب الله اعلم بما كانوا عاملين ().
  باب معناه كل مولود مات علي الفطرة
 [] () خ نا مءمل بن هشام ابوهشام، نا اسماعيل بن ابراهيم، نا عوف، نا ابورجاء, و () نا موسي بن اسماعيل، نا جرير بن حازم، نا ابورجاء، عن سمرة بن جندب، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه فقال: «من راي منكم الليلة رءيا»، فان راي احد قصها, فيقول ما شاء الله,
 
 فسالنا يوما فقال: «هل راي منكم احد رءيا» قلنا: لا, قال: «لكني رايت الليلة رجلين اتياني فاخذا بيدي فاخرجاني الي ارض مقدسة»، زاد: «وانهما قالا لي انطلق فانطلقت معهما، وانا اتينا علي رجل مضطجع واذا اخر قاءم عليه بصخرة واذا هو يهوي بالصخرة لراسه فيثلغ راسه فيتدهد الحجر هاهنا، فيتبع الحجر فياخذه فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان، ثم يعود فيفعل به ما فعل به مرة الاولي, قال: قلت لهما: سبحان الله, ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق، فاذا رجل مستلق علي قفاه، واذا اخر قاءم عليه بكلوب من حديد، واذا هو ياتي احد شقي وجهه فيشرشر شدقه الي قفاه، ومنخره الي قفاه، وعينه الي قفاه».
 قال: وربما قال ابورجاء: «فيشق, ثم يتحول الي الجانب الاخر فيفعل به ما يفعل بالجانب الاول, فما يفرغ من ذلك الجانب حتي يصح ذلك الجانب كما كان ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل في المرة الاولي, قال: قلت سبحان الله ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق, فانطلقنا, فاتينا علي»  زاد جرير: «نقب مثل التنور اعلاه ضيق واسفله واسع».
 قال عوف: واحسب انه كان يقول: «فاذا فيه لغط واصوات، فاطلعنا فيه فاذا فيه رجال ونساء عراة».
 
 قال جرير : «تتوقد تحته نار فاذا فترت () ارتفعوا حتي كاد يخرجوا فاذا خمدت رجعوا فيها، وقال: ياتيهم لهب من اسفل منهم، فاذا اتاهم اللهب ضوضوا, قال: قلت لهم: ما هءلاء؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق, قال: فانطلقت فاتينا علي نهر, قال جرير: من دم»، وقال عوف: «حسبت انه كان يقول احمر مثل الدم, واذا في النهر رجل سابح يسبح، واذا علي شط النهر رجل قد جمع عنده حجارة كثيرة، واذا ذلك السابح يسبح ما يسبح ثم ياتي ذلك الذي قد جمع عنده الحجارة»، قال جرير: «فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان»، وقال عوف: «فيفغر له فاه فالقمه حجرا, (قال: فينطلق فيسبح ما يسبح ثم يرجع اليه كلما رجع اليه فغر له فاه والقمه حجرا) ()، قال: فقلت لهما: ما هذان؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق, فانطلقنا فاتينا علي رجل كريه المراة، كاكره ما انت راء رجلا مراة، واذا عنده نار له يحشها ويسعي حولها, قال: قلت لهما: ما هذا؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق, فانطلقنا فاتينا علي روضة معتمة ()
 فيها من كل نور الربيع, 
 واذا بين ظهراني الروضة رجل طويل لا اكاد اري راسه طولا في السماء, واذا حول الرجل من اكثر ولد رايتهم قط قال: قلت لهما: ما هءلاء؟ قال: قالا لي: انطلق انطلق, قال: فانطلقنا, فانتهينا الي روضة عظيمة لم ار روضة قط اعظم منها ولا احسن»، زاد جرير: «فيها شجرة عظيمة»، قال عوف: «قال: قالا لي: ارق فيها, فارتقيت فيها فانتهينا الي مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة, فاتينا باب المدينة فاستفتحنا ففتح لنا» , قال جرير: «فادخلاني دارا هي احسن وافضل فيها شيوخ وشباب»، وقال عوف: «فتلقانا فيها رجال شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء, وشطر كاقبح ما انت راء, قال: قالا لهم: اذهبوا فقعوا في ذلك النهر, قال: واذا نهر معترض يجري كانما هو المحض في البياض, فذهبوا فوقعوا فيه, ثم رجعوا الينا قد ذهب ذلك السوء عنهم, فصاروا في احسن صورة , قال: قالا لي: هذه جنة عدن, وهذاك منزلك, قال: فسما بصري صعدا فاذا قصر مثل الربابة البيضاء, وقال جرير: مثل السحاب»، وقال عوف: «قالا لي: هذا منزلك, قال: قلت لهما: بارك الله فيكما ذراني فادخله, قالا: اما الان فلا»، قال جرير: «قالا: انه بقي لك عمر لم تستكمله فلو استكملته اتيت منزلك»، زاد عوف: «وانت داخله».
 «قال: قلت لهما: فاني رايت منذ الليلة عجبا, فما الذي رايت؟ قال: قالا لي: اما انا سنخبرك, اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر, فانه رجل ياخذ القران فيرفضه وينام عن الصلات المكتوبة»، وقال جرير: «فرجل علمه الله القران فنام عنه بالليل ولم يعمل فيه بالنهار يفعل به الي يوم القيامة»، قال عوف:
 
 «واما الرجل الذي اتيت عليه يشرشر شدقه الي قفاه ومنخره الي قفاه وعينه الي قفاه؛ فانه الرجل يغدو من بيته فيكذب الكذبة تبلغ الافاق»، زاد جرير: «فتحمل عنه فيصنع به الي يوم القيامة»، قال عوف: «واما الرجال والنساء العراة فانهم الزناة والزواني, واما الرجل الذي اتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجارة فانه اكل الربا, واما الرجل الكريه المنظر الذي عنده النار يحشها ويسعي حولها فانه مالك خازن جهنم, واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم صلي الله عليه وسلم, واما الولدان الذين حوله فكل مولود مات علي الفطرة».
 قال: فقال بعض الناس: يا رسول الله, واولاد المشركين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «واولاد المشركين, واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح () فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا تجاوز الله عز وجل عنهم».
 زاد جرير: «والدار الاولي التي دخلت دار عامة المءمنين واما هذه الدار فدار الشهداء, وانا جبريل وهذا ميكاءيل».
 وخرجه في: باب عقد الشيطان علي قافية الراس اذا لم يصل بالليل مختصرا () , وفي باب درجات المجاهدين في سبيل الله مختصرا () , وفي باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح ()، وفي باب قوله عز وجل {وكونوا مع الصادقين} () , وباب ذكر الملاءكة مختصرا ()، وفي باب قوله عز وجل {واتخذ الله ابراهيم خليلا} مختصرا ()، وقوله عز وجل {واخرون اعترفوا بذنوبهم} مختصرا (). 
  باب ما جاء في قبر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر
 خ: (فاقبره) اقبرت الرجل جعلت له قبرا, وقبرته دفنته، (كفاتا) يكونون فيها احياء ويدفنون فيها امواتا.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن هلال، عن عروة، عن عاءشة.
 و () نا اسماعيل، حدثني سليمان بن بلال، قال: نا هشام بن عروة، اخبرني ابي، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه يقول: «اين انا غدا؟ اين انا غدا؟».
 قال هلال: استبطاء ليوم عاءشة, قالت: فلما كان يومي، زاد هشام الذي كان يدور علي فيه قبضه الله, قال هلال: ودفن في بيتي.
 وخرجه في: باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم (، , , ، ) , وفي النكاح ().
 [] () خ ونا محمد نا عبد الله، نا ابوبكر بن عياش، عن سفيان التمار، انه حدثه: انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما.
 [] () ونا فروة، نا علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه: لما سقط عليهم الحاءط في زمان الوليد بن عبد الملك اخذوا في بناءه، فبدت لهم قدم، ففزعوا، وظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم, فما وجدوا احدا يعلم ذلك, حتي قال لهم عروة: لا والله ما هي قدم النبي صلي الله عليه وسلم، ما هي الا قدم عمر.
 
 وعن هشام، عن ابيه، عن عاءشة: انها اوصت عبد الله بن الزبير: لا تدفني معهم، وادفني مع صواحبي بالبقيع، لا ازكي به ابدا.
 وخرجه في: باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض عليه, الباب، ().
  باب ما ينهي عنه من سب الاموات
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا».
 وخرجه في: باب سكرات الموت ()، وفي باب ذكر شرار الموتي (؟) (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الصيام
  وجوب صوم رمضان
 وقول الله عز {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}.
  باب فضل الصوم
 [] () خ نا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ح, () نا ادم، نا شعبة، نا محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم يرويه عن ربكم جل ثناءه: «لكل عمل كفارة، فالصوم لي».
 [] () ح, ونا ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، عن ابي صالح الزيات: انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: كل عمل ابن ادم له الا الصيام، فانه لي وانا اجزي به».
 زاد مالك: «والحسنة بعشر امثالها، يترك طعامه وشرابه وشهوته من اجلي».
 قال عطاء: «وللصاءم فرحتان يفرحهما، اذا افطر فرح، واذا لقي ربه فرح بصومه, والصيام جنة, واذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب, فان سابه احد او قاتله فليقل اني امرء صاءم, والذي نفس محمد بيده».
 
 قال شعبة: «ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك».
 وخرجه في: باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وروايته عن ربه () , وفي باب {يريدون ان يبدلوا كلام الله} () , وفي باب ما يذكر في المسك () , وباب هل يقول اني صاءم اذا شتم ().
  باب الريان للصاءمين
 [] () خ نا خالد بن مخلد، نا سليمان بن بلال، قال: حدثني ابوحازم، عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان في الجنة بابا يقال له الريان, يدخل منه الصاءمون يوم القيامة, لا يدخل منه احد غيرهم, يقال اين الصاءمون, فيقومون لا يدخل منه احد غيرهم, فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه احد».
 وخرجه في: باب صفة ابواب الجنة ().
 [] () خ نا سعد بن حفص، نا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة, (ح, و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان ابا هريرة قال:) () سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من انفق زوجين من شء من الاشياء في سبيل الله تبارك وتعالي دعي من ابواب الجنة, يا عبد الله هذا خير». 
 قال ابوسلمة: «دعاه خزنة الجنة كل خزنة باب: اي فل، هلم»، قال ابوبكر: يا رسول الله، ذاك الذي لا توي عليه.
 قال حميد: «فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة, ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد, ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة, ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان».
 فقال ابوبكر: ما علي من يدعي من تلك الابواب من ضرورة, هل يدعي منها كلها احد يا رسول الله؟ فقال: «نعم، وارجو ان تكون منهم يا ابا بكر».
 وخرجه في: باب فضل النفقة في سبيل الله ()، وفي فضاءل ابي بكر () , وباب ذكر الملاءكة ().
  باب هل يقول رمضان او شهر رمضان ومن راه كله واسعا
 [] () خ نا قتيبة، نا اسماعيل بن جعفر، عن ابي سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة, و () نا يحيي بن بكير، قال: حدثني الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: حدثني ابن ابي انس مولي التيميين، ان اباه حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل رمضان فتحت ابواب السماء»، وقال ابوسهيل: «ابواب الجنة».
 قال ابن شهاب: «وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين».
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده ().
 
  باب من صام رمضان ايمانا واحتسابا ونية
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم، نا هشام، نا يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه, ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه».
 وخرجه في: كتاب الايمان باب قيام ليلة القدر من الايمان () , وباب صوم رمضان من الايمان ().
  باب اجود ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يكون في رمضان
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا ابراهيم بن سعد ، نا ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير, وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل, وكان جبريل صلي الله عليه يلقاه كل ليلة في رمضان حتي ينسلخ، يعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم القران, فاذا لقيه جبريل كان اجود بالخير من الريح المرسلة.
 وخرجه في: فضاءل القران باب كان جبريل يعرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم () , وباب صفة النبي عليه السلام () , وباب ذكر الملاءكة عليهم السلام ().
 
  باب من لم يدع قول الزور والعمل به في الصوم
 [] () خ نا ادم, و () احمد بن يونس، نا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه».
 وخرجه في: باب قول الله عز وجل (واجتنبوا قول الزور) ().
  باب الصوم لمن خاف علي نفسه العزوبة
 [] () خ نا عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش، ح, و () نا عمر بن حفص، بن غياث، نا ابي، نا الاعمش، قال: حدثني عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد قال: دخلت مع علقمة والاسود علي عبد الله فقال.
 قال الاعمش، وحدثني ابراهيم، عن علقمة قال: كنا مع عبد الله فلقينا عثمان بمني, فقال: يا ابا عبد الرحمن ان لي اليك حاجة, فخلوا, فقال عثمان: هل لك يا ابا عبد الرحمن ان نزوجك بكرا تذكرك ما كنت تعهد, فلما راي عبد الله ان ليس له حاجة الا هذا اشار الي, فقال: يا علقمة, فانتهيت اليه وهو يقول: اما لءن قلت ذلك لقد كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم شبابا لا نجد شيءا، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر الشباب من استطاع الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج, ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء».
 وخرجه في: باب من لم يستطع الباءة فليصم () , وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم من استطاع منكم الباءة فليتزوج, الباب، وهل يتزوج من لا ارب له في النساء ().
 
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا»
 وقال صلة عن عمار: من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم (صلي الله عليه وسلم).
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم, او قال: قال ابوالقاسم صلي الله عليه وسلم.
 [] ونا () عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، و () عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: «لا تصوموا حتي تروا الهلال».
 قال ابن دينار: «فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين».
 وقال ابوهريرة: «فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين».
 وقال نافع: «ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له».
 [] () خ نا ابوالوليد و () ادم، نا شعبة، عن جبلة بن سحيم، سمعت ابن عمر, و () نا ادم، نا شعبة، نا الاسود بن قيس، نا سعيد بن عمرو، انه سمع ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا» قال ابن سحيم: يعني ثلاثين, ثم قال: «وهكذا وهكذا» زاد ابوالوليد: وخنس الابهام في الثالثة.
 قال ابن سحيم: يعني تسعا وعشرين, يقول: مرة ثلاثين ومرة تسعة وعشرين.
 وخرجه في: باب اللعان اذا قذف بالكتاب او الاشارة ().
 
  باب شهرا عيد لا ينقصان
 [] () حدثني مسدد، نا معتمر، عن خالد الحذاء، قال حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «شهران لا ينقصان شهرا عيد رمضان وذو الحجة».
  باب لا يتقدم رمضان بصوم يوم او يومين
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم، نا هشام، نا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين, الا ان يكون رجل كان يصوم صومه فليصم ذلك اليوم».
  باب قول الله عز وجل
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله {وابتغوا ما كتب الله لكم}
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق, عن البراء قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه () , وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما فلما حضر الافطار اتي امراته فقال لها: اعندك طعام؟ قالت: لا, ولكن انطلق فاطلب لك, وكان يومه يعمل, فغلبته عينه فجاءته امراته, فلما راته قالت: خيبة لك, فلما انتصف النهار غشي عليه, فذكر ذلك للنبي 
 صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} ففرحوا بها فرحا شديدا, ونزلت {وكلوا واشربوا} الاية.
 [] () خ وحدثني سعيد بن ابي مريم، نا ابوغسان محمد بن مطرف، قال: حدثني ابوحازم، عن سهل بن سعد، قال: انزلت (فكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) ولم ينزل {من الفجر} فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما فانزل الله بعد {من الفجر} فعلموا انه انما يعني الليل والنهار.
 وخرجه في: تفسير سورة البقرة ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال»
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا زهير، نا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنعن احدكم او احدا منكم اذان بلال من سحوره, فانه يءذن او ينادي بليل، ليرجع قاءمكم, ولينبه ناءمكم, فليس ان يقول الفجر او الصبح  قال باصبعه ورفعها الي فوق وطاطا الي اسفل حتي يقول هكذا».
 وقال زهير: بسبابتيه احداهما فوق الاخري ثم مدهما عن يمينه وشماله.
 وخرجه في: باب اجازة خبر الواحد ().
 [] () خ نا مالك بن اسماعيل ، نا ابن ابي سلمة، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه.
 
 [] و () نا عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر, وعن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان بلالا كان يءذن بليل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم».
 قال سالم في حديثه: وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقول له الناس اصبحت.
 وقالت عاءشة: «فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر».
 قال القاسم: ولم يكن بين اذانهما الا ان يرقي ذا وينزل ذا.
 وخرجه في: باب الاذان قبل الفجر () , وباب الاذان بعد الفجر () , في باب شهادة الاعمي () , وباب الاشارة بالطلاق والامور مختصرا () () , وباب من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه (؟) () , وفي باب ما جاء في اجازة خبر الواحد () , وباب اذان الاعمي اذا كان له من يخبره ().
  باب تعجيل السحور 
 () 
 [] () خ نا اسماعيل بن ابي اويس، عن اخيه، عن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد يقول: كنت اتسحر في اهلي ثم تكون سرعة بي ان ادرك صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب وقت الفجر ().
  باب بركة السحور من غير ايجاب
 لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه واصلوا ولم يذكر سحور.
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا عبد العزيز بن صهيب، قال: سمعت انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تسحروا فان في السحور بركة».
  باب اذا نوي بالنهار صوما
 وقالت ام الدرداء: كان ابوالدرداء يقول: عندكم طعام؟ فان قلنا لا, قال: فاني صاءم يومي هذا, وفعله ابوطلحة وابو هريرة وابن عباس وحذيفة.
  باب الصاءم يصبح جنبا
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، و () اسماعيل، عن مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبدالرحمن، انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن، قال: جءت انا وابي حتي دخلنا علي عاءشة وام سلمة فاخبرتانا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله من جماع غير احتلام ثم يغتسل ويصوم.
 
 وان اباه عبدالرحمن اخبر مروان بذلك, فقال مروان لعبد الرحمن بن الحارث: اقسم بالله لتفزعن () بها ابا هريرة، ومروان يومءذ علي المدينة، فقال ابوبكر: فكره ذلك عبد الرحمن، ثم قدر لنا ان نجتمع بذي الحليفة, وكانت لابي هريرة هنالك ارض, فقال عبد الرحمن لابي هريرة: اني ذاكر لك امرا، ولولا مروان اقسم علي فيه لم اذكر ذلك، فذكر قول عاءشة وام سلمة, فقال: كذلك حدثني الفضل بن عباس وهو () اعلم.
 وخرجه في:
  باب اغتسال الصاءم
 (, )
  باب المباشرة للصاءم
 وقالت عاءشة: يحرم عليه فرجها.
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم, وكان املككم لاربه.
 قال ابن عباس: (مارب) حاجة, وقال طاوس: اولي الاربة: الاحمق الذي لا حاجة له في النساء.
  باب القبلة للصاءم
 وقال جابر بن زيد: ان نظر فامني يتم صومه. 
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن هشام بن ابي عبد الله، نا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن زينب بنت ام سلمة، عن امها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم.
  باب اغتسال الصاءم
 وبل ابن عمر ثوبا فالقاه عليه وهو صاءم, ودخل الشعبي الحمام وهو صاءم, وقال ابن عباس: لا باس ان يتطعم القدر او الشء, وقال الحسن: لا باس بالمضمضة والتبرد للصاءم, وقال ابن مسعود: اذا كان يوم صوم احدكم فليصبح دهينا مترجلا, وقال انس: ان لي ابزن () اتقحم فيه وانا صاءم, وقال ابن عمر: استاك اول النهار واخره، وقال ابن سيرين: لا باس بالسواك الرطب, قيل: له طعم, قال والماء: له طعم وانت تمضمض به, ولم ير انس والحسن وابراهيم بالكحل للصاءم باسا.
 وقد تقدم حديثه.
  باب صوم المراة باذن زوجها تطوعا
 [] () خ نا ابن مقاتل، نا عبد الله، نا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه».
 وخرجه في: النكاح (). 
  باب الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا
 وقال عطاء: ان استنثر فدخل الماء في حلقه لا باس ان لم يملك, وقال الحسن: ان دخل حلقه الذباب فلا شء عليه, وقال الحسن ومجاهد: ان جامع ناسيا فلا شء عليه.
 [] () خ نا يوسف بن موسي، نا ابواسامة، قال: حدثني عوف، عن خلاس، ومحمد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكل ناسيا وهو صاءم فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه».
 خ: وقال عز وجل {لا تءاخذني بما نسيت} ().
 وخرجه في: باب اذا حنث ناسيا في الايمان وقوله (ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به) ().
  باب السواك الرطب واليابس للصاءم
 ويذكر عن عامر بن ربيعة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم ما لا احصي او اعد.
 وقال ابوهريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء» ولم يخص الصاءم من غيره.
 وقالت عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب». 
 وقال عطاء وقتادة: يبلع ريقه.
 باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا توضا فليستنشق بمنخره الماء»
 ولم يميز بين الصاءم وغيره، وقال الحسن: لا باس بالسعوط للصاءم ان لم يصل الي حلقه ويكتحل, وقال عطاء: ان تمضمض ثم افرغ ما في فيه من الماء لا يضره وان ازدرد ريقه وما بقي في فيه, ولا يمضغ العلك فان ازدرد ريق العلك لا اقول انه يفطر, ولكن ينهي عنه.
 لم يدخل فيه حديثا.
  باب اذا جامع في رمضان
 ويذكر عن ابي هريرة رفعه: «من افطر يوما من () رمضان من غير عذر ولا مرض لم يقضه صيام الدهر وان صامه».
 وبه قال ابن مسعود, وقال سعيد بن المسيب والشعبي وابن جبير وابراهيم وقتادة وحماد: يقضي يوما مكانه.
 [] () نا علي بن عبدالله، نا سفيان، و () نا محمد بن محبوب، نا عبدالواحد، نا معمر ، و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب  لفظه  عن الزهري قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت, قال: «ما لك» قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم  زاد سفيان ومعمر: في رمضان  قال شعيب: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تجد رقبة تعتقها؟» قال: لا, قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟» قال: لا, فقال: «فهل تجد 
 اطعام ستين مسكينا؟» قال: لا  زاد سفيان: قال: «اجلس» فجلس  قال شعيب: فمكث النبي صلي الله عليه وسلم فبينا نحن علي ذلك.
 زاد معمر: جاء رجل من الانصار بعرق والعرق المكتل.
 زاد سفيان: الضخم, قال: «خذها فتصدق به».
 قال شعيب: فقال الرجل: اعلي افقر مني يا رسول الله, فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي, فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه, ثم قال: «اطعمه اهلك».
 وخرجه في: باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء فتصدق عليه فليكفر () , وباب المجامع في رمضان هل يطعم اهله من الكفارة اذا كانوا محاويج () , وباب يعطي في الكفارة عشرة مساكين اقرباء كانوا او بعداء () , وفي باب التبسم والضحك () , وباب وهب هبة فقبضها الاخر ولم تصل () , وفي باب من اصاب ذنبا دون الحد فاخبر الامام فلا عقوبة عليه ().
 قال البخاري: وقال الليث، مقطوعا عن عاءشة, وقال: «فكلوه» ().
 وفي باب متي تجب الكفارة علي الغني والفقير () , وباب من اعان المعسر في الكفارة () , وقال: «اطعمه اهلك» وباب قول الرجل ويلك () , وباب نفقة المعسر علي اهله (). 
  باب الحجامة والقء للصاءم
 خ: وقال لي يحيي بن صالح، نا معاوية بن سلام، نا يحيي بن ابي كثير، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، سمع ابا هريرة، يقول: اذا قاء فلا يفطر, انما يخرج ولا يولج.
 ويذكر عن ابي هريرة انه يفطر, والاول اصح.
 وقال ابن عباس، وعكرمة: الصوم مما دخل وليس مما خرج, وكان ابن عمر يحتجم وهو صاءم ثم تركه, فكان يحتجم بالليل, واحتجم ابوموسي ليلا, ويذكر عن سعد وزيد بن ارقم وام سلمة انهم احتجموا صياما, وقال بكير عن ام علقمة: كنا نحتجم عند عاءشة فلا تنهي.
 ويروي عن الحسن عن غير واحد مرفوعا قال: «افطر الحاجم والمحجوم».
 [] وقال لي عياش، نا عبد الاعلي، نا يونس، عن الحسن مثله، قيل له عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم, ثم قال: الله اعلم.
 [] () خ نا شبابة، وادم بن ابي اياس، قال نا شعبة، قال: سمعت ثابتا البناني سءل انس بن مالك، اكنتم تكرهون الحجامة للصاءم, زاد شبابة: علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم, قال: لا الا من اجل الضعف.
  باب الصوم في السفر والافطار
 [] () خ نا الحميدي، نا سفيان، نا هشام بن عروة، سمعت ابي يقول: سمعت عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 [] () ونا علي بن عبد الله، نا سفيان، و () جرير بن عبد الحميد،  لفظه  عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما غربت الشمس قال لرجل: «انزل فاجدح لي» قال: يا رسول الله لو امسيت, زاد سفيان: الشمس، ثم قال: «انزل فاجدح» قال: ان عليك نهارا, ثم قال: «انزل فاجدح» فنزل فجدح له في الثالثة, فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اوما بيده الي المشرق فقال: «اذا رايتم الليل قد اقبل من ها هنا».
 زاد هشام: «وادبر النهار من ها هنا وغربت الشمس»، قالا: «فقد افطر الصاءم».
 وخرجه في: باب الاشارة بالطلاق والامور () , وفي باب متي يحل فطر الصاءم (, ) , وباب يفطر بما تيسر بالماء وغيره () , وفي باب تعجيل الفطر ().
 [] () ونا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، و () نا مسدد، نا يحيي،  كلاهما  عن هشام بن عروة، قال: حدثني ابي، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال: يا رسول الله اني اسرد الصوم، زاد مالك: قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اصوم في السفر, وكان كثير الصيام, فقال: «ان شءت فصم وان شءت فافطر».
  باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر ثم افطر
 [] () خ نا موسي، نا ابوعوانة، عن منصور, و () نا علي، نا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس.
 
 () نا عبد الله بن يوسف، عن مالك، قال ابن يوسف: و () نا الليث، حدثني عقيل،  لفظه  عن ابن شهاب، قال اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابن عباس اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح في رمضان, زاد مالك: الي مكة.
 قال ابن شهاب: وسمعت سعيد بن المسيب يقول مثل ذلك.
 قال عبيد الله اخبرني ابن عباس قال: صام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ الكديد الماء الذي بين قديد وعسفان.
 قال طاوس عن ابن عباس: ثم دعا باناء من ماء.
 زاد ابوعوانة: فرفعه الي يده ليراه الناس, قال جرير: فشرب نهارا, فافطر حتي قدم مكة.
 وقال عبيدالله: حتي انسلخ الشهر.
 قال منصور: فكان ابن عباس يقول: قد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم وافطر, فمن شاء صام ومن شاء افطر.
 [] () خ ونا عياش بن الوليد، نا عبد الاعلي، نا خالد عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم () الي حنين, والناس مختلفون, فصاءم ومفطر, فلما استوي علي راحلته دعا باناء من لبن او ماء فوضعه علي راحته او علي راحلته، ثم نظر الناس, فقال المفطرون للصوام: افطروا. 
 وخرجه في: باب من افطر في السفر ليراه الناس () , وفي باب غزوة الفتح () , وفي باب الخروج في رمضان مختصرا ().
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف، نا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ان اسماعيل بن عبيد الله، حدثه عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في يوم حار, حتي يضع الرجل يده علي راسه من شدة الحر, وما فينا صاءم الا ما كان من النبي صلي الله عليه وسلم وابن رواحة.
 باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لمن ظلل عليه واشتد عليه الصوم: «ليس من البر الصوم في السفر»
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا محمد بن عبد الرحمن الانصاري، قال: سمعت محمد بن عمرو بن الحسن بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فراي زحاما، ورجلا قد ظلل عليه, فقال: «ما هذا؟» فقالوا: صاءم, فقال: «ليس من البر الصوم في السفر».
  باب لم يعب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بعضهم بعضا في الصوم والافطار
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: كنا نسافر مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم.
 
  باب {وعلي الذين يطيقونه فدية}
 [] خ: وقال ابن نمير: نا الاعمش، نا عمرو بن مرة، نا ابن ابي ليلي، نا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم نزل رمضان فشق عليهم, فكان من اطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم ممن يطيقه, ورخص لهم في ذلك, فنسختها {وان تصوموا خير لكم} فامروا بالصوم.
  باب متي يقضي قضاء رمضان
 وقال ابن عباس: لا باس ان يفرق, لقول الله تبارك وتعالي {فعدة من ايام اخر}.
 وقال سعيد بن المسيب في صوم العشر: لا يصلح حتي يبدا برمضان.
 وقال ابراهيم: اذا فرط حتي جاء رمضان اخر يصومهما، ولم ير عليه طعاما, ويذكر عن ابي هريرة مرسلا وابن عباس: انه يطعم, ولم يذكر الله الاطعام, انما قال {فعدة من ايام اخر}.
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا زهير، نا يحيي، عن ابي سلمة، قال: سمعت عاءشة تقول: كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضي الا في شعبان، قال يحيي: الشغل من النبي او بالنبي صلي الله عليه وسلم.
  باب الحاءض تترك الصوم والصلاة 
 خ: وقال ابوالزناد: ان السنن ووجوه الحق لتاتي كثيرا علي خلاف الراي, فما يجد المسلمون بدا من اتباعهما, من ذلك ان الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة.
 
 قد تقدم الحديث بكماله في كتاب الحيض, باب ترك المراة الصوم.
  باب من مات وعليه صوم
 خ: وقال الحسن: ان صام عنه ثلاثون رجلا يوما واحدا جاز.
 [] () خ نا محمد بن خالد ()، نا محمد بن موسي بن اعين، نا ابي، عن عمرو بن الحارث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، ان محمد بن جعفر حدثه، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه».
 تابعه ابن وهب عن عمرو, ورواه يحيي بن ايوب عن ابن ابي جعفر.
 قال المهلب:
 واما حديث ابن عباس فلا بد من ادخاله باضطرابه كما تبرا منه البخاري:
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم، نا معاوية بن عمرو، نا زاءدة، عن سليمان الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان امي ماتت، وعليها صوم شهر، فاقضيه عنها؟ قال: «نعم فدين الله احق ان يقضي».
 قال الاعمش: فقال الحكم وسلمة بن كهيل: سمعنا مجاهدا يذكر هذا الحديث عن ابن عباس. 
 قال البخاري: ويذكر عن ابي خالد  هو الاحمر ، نا الاعمش، عن الحكم ومسلم البطين وسلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد، عن ابن عباس، قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: ان اختي ماتت.
 وقال يحيي وابو معاوية: نا الاعمش، عن مسلم، عن سعيد، عن ابن عباس، قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي ماتت.
 وقال عبيد الله عن زيد بن ابي انيسة: عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، (قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: ان امي ماتت وعليها صوم نذر.
 وقال ابوحريز: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس) () قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: ماتت امي وعليها صوم خمسة عشر يوما.
  باب متي يحل فطر الصاءم
 وافطر ابوسعيد الخدري حين غاب قرص الشمس.
  باب تعجيل الافطار
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر». 
  باب اذا افطر في رمضان ثم طلعت الشمس
 [] () خ نا عبد الله بن ابي شيبة، نا ابواسامة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: افطرنا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يوم غيم ثم طلعت الشمس, قيل لهشام: فامروا بالقضاء؟ قال: لا بد من قضاء.
 وقال معمر: سمعت هشاما: لا ادري اقضوا ام لا.
  باب صوم الصبيان
 وقال عمر لنشوان في رمضان: ويلك وصبياننا صيام, فضربه.
 [] () خ نا مسدد، نا بشر بن المفضل، نا خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ بن عفراء، قالت: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم غداة عاشوراء الي قري الانصار: «من اصبح مفطرا فليتم بقية يومه، ومن اصبح صاءما فليصم»، قالت: فكنا نصومه بعد ونصوم صبياننا, ونجعل لهم اللعبة من العهن, فاذا بكي احدهم علي الطعام اعطيناه ذلك حتي يكون عند الافطار.
  باب الوصال ومن قال ليس في الليل صيام
 لقوله عز وجل {ثم اتموا الصيام الي الليل} , ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه رحمة لهم وابقاء عليهم, وما يكره من التعمق.
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة ومحمد قالا: نا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم.
 
 [] () ونا موسي بن اسماعيل، نا جويرية، عن نافع، عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم واصل فواصل الناس فشق عليهم فنهاهم.
 [] () ونا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابوسلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () ونا يحيي، نا عبد الرزاق ، عن معمر، عن همام: انه سمع ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والوصال» مرتين، قيل: انك تواصل يا رسول الله.
 قال الزهري فيه: قال: «وايكم مثلي، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني»، فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال، فقال: «لو تاخر لزدتكم»، كالتنكيل لهم حين ابوا ان ينتهوا.
 وخرجه في: باب كم التعزير والادب () , وباب ما يكره من التعمق والتنازع في الدين () , وفي باب التنكيل لمن اكثر الوصال (, ).
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف، نا الليث، حدثني ابن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تواصلوا, فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر» قالوا: فانك تواصل, الحديث.
 وخرجه في: باب الوصال الي السحر ()، وفي باب ما يجوز من اللو () (). 
  باب من اقسم علي اخيه ليفطر في التطوع ولم ير عليه قضاء اذا كان اوفق له
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا جعفر بن عون، نا ابوالعميس، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان الفارسي وابي الدرداء, فزار سلمان ابا الدرداء فراي ام الدرداء متبذلة, فقال لها: ما شانك؟ قالت: اخوك ابوالدرداء ليس له حاجة في الدنيا, فجاء ابوالدرداء فصنع له طعاما, فقال: كل فاني صاءم, قال: ما انا باكل حتي تاكل, فاكل, فلما كان الليل ذهب ابوالدرداء يقوم, فقال: نم فنام, ثم ذهب يقوم, فقال: نم, فلما كان من اخر الليل, قال سلمان: قم الان, فصليا, فقال له سلمان: ان لربك عليك حقا, (ولنفسك عليك حقا) () , ولاهلك عليك حقا, فاعط كل ذي حق حقه, فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق سلمان».
 وخرجه في: باب صنع الطعام والتكلف للضيف () , وباب ان لزوجك عليك حقا في النكاح ( .. ) ().
  باب صوم شعبان
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي النضر، عن ابي سلمة. 
 و () نا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، ان عاءشة حدثته قالت: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرا اكثر من شعبان, فانه كان يصوم شعبان كله.
 وقال مالك فيه: قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر الا رمضان، وما رايت اكثر صياما منه في شعبان.
 قال يحيي: قالت: واحب الصلاة الي النبي صلي الله عليه وسلم ما دووم عليها وان قلت, وكان اذا صلي صلاة داوم عليها.
 وخرجه في: باب صوم النبي صلي الله عليه وافطاره (  ) ().
  باب حق الجسم وحق الضيف في الصوم
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا سفيان، عن عمرو، عن عمرو بن اوس الثقفي، سمع عبد الله بن عمرو.
 ح, و () نا اسحاق، اخبرنا عبيد الله، عن شيبان، عن يحيي، عن محمد بن عبد الرحمن مولي بني زهرة، عن ابي سلمة، قال: واحسبني سمعت انا من ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو.
 ح, () نا ادم، نا شعبة، و () نا خلاد، نا مسعر، قالا: نا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي العباس.
 و () نا علي، نا سفيان، عن عمرو، عن ابي العباس.
 و () نا اسحاق، نا روح، نا حسين، عن يحيي. 
 و () نا ابن مقاتل، نا عبد الله، نا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن، حدثني عبد الله بن عمرو.
 ح، و () نا عمرو بن علي، نا ابوعاصم، عن ابن جريج، سمعت عطاء، ان ابا العباس الشاعر اخبره، انه سمع عبد الله بن عمرو.
 ح، و () نا موسي، نا ابوعوانة، عن مغيرة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: انكحني ابي امراة ذات حسب، فكان يتعاهد كنته يسالها عن بعلها، فتقول: نعم الرجل من رجل لم يطا لنا فراشا، ولم يفتش لنا كنفا مذ اتيناه، فلما طال ذلك عليه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم, فقال: «القني به» , فلقيته بعد.
 و () نا اسحاق الواسطي، نا خالد، عن خالد، عن ابي قلابة، قال: اخبرني ابوالمليح، قال: دخلت مع ابيك علي عبد الله بن عمرو، فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له صومي فدخل علي, فالقيت له وسادة من ادم حشوها ليف, فجلس علي الارض وصارت الوسادة بيني وبينه.
 و () نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل، ح، و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان عبد الله بن عمرو قال: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اقول: () لاصومن النهار ولاقومن الليل ما عشت.
 قال عقيل: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت الذي تقول: والله لاصومن النهار ولاقومن الليل ما عشت؟» قال: قد قلت. 
 زاد شعيب (): بابي وامي انت, قال: «انك لا تستطيع ذلك».
 قال روح: «وانك عسي ان يطول بك عمر».
 قال مجاهد: فقال: «كيف تصوم؟» قلت: كل يوم, قال: «وكيف تختم؟» قال: كل ليلة.
 قال عطاء: «لا صام من صام الابد» مرتين.
 قال مسعر: «فانك ان فعلت ذلك هجمت له العين ونفهت له النفس».
 وقال سفيان: «عينك» و «نفسك».
 وقال يحيي عن ابي سلمة: «فلا تفعل، صم وافطر، وقم ونم، فان لجسدك عليك حقا، وان لعينك عليك حقا، وان لزوجك عليك حقا، وان لزورك عليك حقا، وان بحسبك ان تصوم في كل شهر ثلاثة ايام, فان لك بكل حسنة عشر امثالها، فاذا ذلك صيام الدهر كله».
 زاد مجاهد: قال: «واقرا القران في كل شهر» قال: اني اطيق افضل من ذلك, قال: «صم ثلاثة ايام في الجمعة»، قال: قلت: اني اطيق افضل من ذلك, قال: «صم يوما وافطر يومين»، قلت: اني اطيق افضل من ذلك.
 قال عطاء: قال: «فصم صيام داود»، قال: وكيف؟ قال: «يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي»، قال: ومن لي بهذه يا نبي الله .
 قال عقيل: قال: «وهو اعدل الصيام»، قال: اني اطيق افضل من ذلك، فقال: «لا افضل من ذلك».
 زاد مجاهد: «واقرا في كل سبع ليال مرة»، زاد شيبان: «ولا تزد علي ذلك». 
 قال مجاهد: فليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك اني كبرت وضعفت.
 قال يحيي: فشددت فشدد علي.
 زاد سفيان، عن عمرو: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احب الصلاة الي الله عز وجل صلاة داود صلي الله عليه، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه».
 قال مجاهد: فكان يقرا علي بعض اهله السبع من القران بالنهار، والذي يقرا يعرضه من النهار، ليكون اخف عليه من الليل، واذا اراد ان يتقوي افطر اياما، واحصي، وصام مثلهن، كراهية ان يترك شيءا فارق عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب حق الاهل في الصوم () , وفي باب صوم الدهر () , وفي باب صوم داود صلي الله عليه () , وفي باب كم يقرا القران (  ) , وفي باب قوله عز وجل {واتينا داوود زبورا} (, ) , وفي باب معناه كراهية قيام الليل كله () , وفي باب صوم يوم وافطار يوم () , وفي باب من القي له وسادة () , وفي باب لزوجك عليك حق في النكاح ().
  باب صيام البيض ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا ابوالتياح، قال: حدثني ابوعثمان، عن ابي هريرة قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث, صيام ثلاثة ايام من كل شهر, وركعتي الضحي, وان اوتر قبل ان انام.
 
  باب من زار قوما فلم يفطر عندهم
 [] () خ نا عبد الله بن ابي الاسود، نا حرمي، نا شعبة، عن قتادة، عن انس، و () نا محمد بن المثني، نا خالد هو ابن الحارث، نا حميد، عن انس قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سليم فاتته بتمر وسمن, قال: «اعيدوا سمنكم في سقاءه وتمركم في وعاءه فاني صاءم»، ثم قام الي ناحية من البيت فصلي غير المكتوبة، فدعا لام سليم واهل بيتها, فقالت ام سليم: يا رسول الله ان لي خويصة, قال: «ما هي؟» قالت: خادمك انس, فما ترك خير اخرة ودنيا الا دعا لي به, قال: «اللهم ارزقه مالا وولدا وبارك له فيه».
 زاد قتادة: «له فيما اعطيته».
 فاني لمن اكثر الانصار مالا، وحدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي مقدم الحجاج البصرة بضع وعشرون وماءة.
 وخرجه في: باب الدعاء بكثرة المال مع البركة ()، وفي الدعاء بكثرة الولد مع البركة () , وباب قوله عز وجل {وصل عليهم} ومن خص اخاه بالدعاء دون نفسه () , وباب دعوة النبي صلي الله عليه وسلم لخادمه بطول العمر وكثرة المال, لقوله فيه: «فيما اعطيته» والعمر مما اعطاه ().
  باب الصوم من اخر الشهر
 [] () خ نا الصلت بن محمد، نا مهدي بن ميمون، نا غيلان بن جرير، عن مطرف، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه
 
 ساله، او سال رجلا وعمران يسمع, فقال: «يا ابا فلان اما صمت سرر هذا الشهر؟» قال الرجل: لا يا رسول الله, قال: «فاذا افطرت فصم يومين».
 خ: وقال ثابت: عن مطرف، عن عمران، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من سرر شعبان»، وشعبان اصح.
  باب صوم يوم الجمعة
 واذا اصبح صاءما يوم الجمعة فعليه ان يفطر.
 [] () خ نا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير، عن محمد بن عباد، قال: سالت جابرا: انهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم الجمعة؟ قال: نعم.
 قال البخاري: زاد غير ابي عاصم: ان ينفرد بصوم.
 [] () قال: وحدثني محمد، قال: حدثني غندر، نا شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن جويرية بنت الحارث: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة, فقال: «اصمت امس؟»، قالت: لا, قال: «اتريدين ان تصومي غدا؟» قالت: لا, قال: «فافطري».
  باب هل يخص شيءا من الايام
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، قال: سالت ام المءمنين عاءشة قلت: يا ام المءمنين، كيف كان عمل النبي صلي الله عليه وسلم, هل كان يخص شيءا من الايام؟ قالت: لا, كان عمله دايمة، وايكم يستطيع ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يستطيع.
 
 وخرجه في: باب القصد والمداومة علي العمل ()
  باب صوم يوم الفطر وصوم يوم النحر
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الفطر والنحر.
 وقد خرجه في الصلاة, باب فضل مسجد مكة والمدينة () () , وخرجه في: باب من نذر ان يصوم اياما فوافق النحر او الفطر عن ابن عمر مطولا ().
  باب صيام ايام التشريق
 [] () قال البخاري: وقال لي محمد بن المثني: نا يحيي، عن هشام، قال: اخبرني ابي: كانت عاءشة تصوم ايام مني.
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم.
 و () نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، سمعت عبد الله بن عيسي، وهو ابن ابي ليلي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، وعن سالم، عن ابن عمر، قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي.
 زاد مالك: لمن تمتع بالعمرة الي الحج الي يوم عرفة، فان لم يجد هديا ولم يصم صام ايام مني. 
  باب صيام يوم عاشوراء
 واذا اصبح ولم ينو الصيام صام.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، نا مالك, و () نا محمد بن المثني، نا يحيي، نا هشام، اخبرني ابي، عن عاءشة قالت: كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصومه.
 زاد مالك: في الجاهلية فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما نزل رمضان كان رمضان الفريضة, وترك عاشوراء، فكان من شاء صامه ومن شاء لم يصمه.
 وخرجه في: باب وجوب الصيام () , وقوله {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} (  ).
 [] () خ ونا زياد بن ايوب، نا هشيم، نا ابوبشر، عن سعيد.
 و () نا علي بن عبد الله، نا سفيان، نا ايوب.
 و () نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا ايوب السختياني، نا عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فراي اليهود تصوم يوم عاشوراء, فقال: «ما هذا؟»، قالوا: هذا يوم صالح، هذا يوم نجي الله عز وجل بني اسراءيل من عدوهم.
 وقال سفيان: هذا يوم عظيم, وهو يوم نجي الله فيه موسي صلي الله عليه واغرق ال فرعون فصام موسي شكرا لله.
 وقال عبدالوارث: قال: «فانا احق بموسي منكم»، فصامه وامر بصيامه.
 وقال هشيم: الذي اظفر الله فيه موسي وبني اسراءيل علي فرعون ونحن نصومه تعظيما له.
 
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر} الاية، في التفسير ()، وفي المبعث ( .. ) () وباب قوله عز وجل {هل اتاك حديث موسي} الانبياء () , وباب {واوحينا الي ام موسي} الاية، وباب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة ().
 [] () خ ونا عبيد الله بن موسي، عن ابن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابن عباس قال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صيام يوم فضله علي غيره الا هذا اليوم, يوم عاشوراء, وهذا الشهر يعني رمضان.
 [] () خ ونا المكي بن ابراهيم، نا يزيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس: «ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم, فان اليوم يوم عاشوراء».
 وخرجه في: باب اذا نوي بالنهار صوما () , وفي باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث من الامراء والرسل واحدا بعد واحد ().
  باب فضل من قام رمضان
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه».
 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر. 
 [] () وعن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان الي المسجد فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط, فقال عمر: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل, ثم عزم, فجمعهم علي ابي بن كعب, ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم, قال عمر: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون, يريد اخر الليل, وكان الناس يقومون اوله.
 وخرجه في: باب تطوع قيام رمضان من كتاب الايمان ().
  باب فضل ليلة القدر
 وقوله عز وجل {انا انزلناه في ليلة القدر} السورة بتمامها.
 قال ابن عيينة: ما كان في القران (ما ادراك) فقد اعلمه ().
  باب «التمسوا ليلة القدر في السبع الاواخر»
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر.
 و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر: ان اناسا اروا ليلة القدر في السبع الاواخر، وان اناسا اروا انها في العشر الاواخر, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «التمسوها في السبع الاواخر». 
 وقال نافع عن ابن عمر: قال: كانوا لا يزالون يقصون علي النبي صلي الله عليه وسلم الرءيا انها في الليلة السابعة من العشر الاواخر, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اري رءياكم قد تواطات في العشر الاواخر، فمن كان متحريها فليتحرها من العشر الاواخر».
 وخرجه في: باب من تعار من الليل فصلي () , وفي باب التواطء علي الرءيا ().
 [] () خ ونا اصبغ، اخبرني ابن وهب، اخبرني عمرو، عن ابن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن الصنابحي انه قال له: متي هاجرت؟ قال: خرجنا من اليمن مهاجرين فقدمنا الجحفة, فاقبل راكب، فقلت له: الخبر؟ فقال: دفنا النبي صلي الله عليه وسلم منذ خمس, قلت: هل سمعت في ليلة القدر شيءا؟ قال: نعم, اخبرني بلال مءذن النبي صلي الله عليه وسلم انه في السبع في العشر الاواخر.
  باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر
 [] () خ نا اسماعيل، حدثني مالك، عن يزيد.
 ح () نا ابراهيم بن حمزة، قال: حدثني ابن ابي حازم، عن يزيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد.
 و () نا موسي، نا همام، عن يحيي، عن ابي سلمة، قال: انطلقت الي ابي سعيد فقلت: الا تخرج بنا الي النخل نتحدث، فخرج، قال: قلت: حدثني ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر، قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر الاول من رمضان, واعتكفنا معه، فاتاه جبريل فقال: ان الذي
 
 تطلب امامك، (فاعتكف العشر الاوسط فاعتكفنا معه، فاتاه جبريل فقال: ان الذي تطلب امامك) ()، فقام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا صبيحة عشرين من رمضان.
 وقال محمد بن ابراهيم: عن ابي سلمة، عن ابي سعيد: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في رمضان العشر التي في وسط الشهر, فاذا كان حين يمسي من عشرين ليلة تمضي ويستقبل احدي وعشرين رجع الي مسكنه.
 [] و () نا عبد الرحمن، هو ابن بشر، نا سفيان، عن ابن جريج، عن سليمان الاحول، عن ابي سلمة, قال ابن جريج: ونا محمد بن ابي لبيد، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال: اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشر الاوسط فلما كان صبيحة عشرين نقلنا متاعنا فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من كان اعتكف فليرجع الي معتكفه».
 قال محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة: وانه اقام في شهر جاور فيه الليلة التي كان يرجع فيها فخطب الناس فامرهم ما شاء الله, ثم قال: «كنت اجاور هذه العشر ثم قد بدا لي ان اجاور هذه العشر الاواخر, فمن كان اعتكف معي فليثبت في معتكفه، وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها, فابتغوها في العشر الاواخر، وابتغوها في كل وتر».
 وقال يحيي: قال: «فاني اريت ليلة القدر واني نسيتها وانها في العشر الاواخر في وتر، اني رايت كاني اسجد في طين وماء».
 زاد مالك: «من صبيحتها». 
 وكان سقف المسجد جريد النخل وما نري في السماء شيءا فجاءت قزعة فامطرنا فصلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم حتي رايت اثر الماء والطين علي جبهة رسول الله صلي الله عليه وسلم وارنبته تصديق رءياه.
 زاد مالك: من صبح احدي وعشرين.
 وخرجه في: باب هل يصلي الامام بمن حضر وهل يخطب يوم الجمعة في المطر () , وباب من لم يمسح جبهته وانفه حتي صلي () , وباب السجود علي الانف في الطين ().
 وقال فيه: كان الحميدي يحتج بهذا الحديث الا تمسح الجبهة في الصلاة.
 وفي باب الاعتكاف في العشر الاواخر () , وباب من خرج من اعتكافه عند الصبح ().
  باب (رفع) () معرفة ليلة القدر لتلاحي الناس
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التمسوها في العشر الاواخر في رمضان, ليلة القدر, في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي, في خامسة تبقي».
 [] () خ ونا عبد الله بن ابي الاسود، نا عبد الواحد، نا عاصم، عن ابي مجلز، وعكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي في العشر, هي في سبع يمضين ()، او في سبع يبقين يعني ليلة القدر». 
 خ: تابعه عبد الوهاب عن ايوب ().
 وعن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس: «التمسوها في اربع وعشرين».
 وخرجهما في الباب قبله ().
 [] () خ ونا محمد بن المثني، قال: حدثني خالد بن الحارث، نا حميد، نا انس، عن عبادة بن الصامت، قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ليخبرنا بليلة القدر، فتلاحي رجلان من المسلمين, فقال: «خرجت لاخبركم بليلة القدر، فتلاحي فلان وفلان فرفعت, وعسي ان يكون خيرا لكم, فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة».
 وخرجه في: باب ما ينهي عنه من السباب واللعن ().
  باب العمل في العشر الاواخر من رمضان
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، عن ابي يعفور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره، واحيا ليله، وايقظ اهله. 
 $   كتاب الاعتكاف
  باب الاعتكاف في العشر الاواخر والاعتكاف في المساجد كلها
 لقوله عز وجل {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} الاية.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل, ثم اعتكفت ازواجه من بعده.
  باب الحاءض ترجل المعتكف
 [] () خ نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يباشرني وانا حاءض، وكان يخرج راسه من المسجد وهو معتكف فاغسله وانا حاءض.
 وخرجه في: باب غسل المعتكف ()، وفي باب المعتكف يدخل راسه البيت للغسل ().
  باب المعتكف لا يدخل البيت الا لحاجة
 [] () خ نا قتيبة، نا ليث، عن ابن شهاب، عن عروة وعن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا.
 
  باب الاعتكاف ليلا
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله، عن اخيه، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب ()، انه قال: يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اوف نذرك»، فاعتكف ليلة.
 وخرجه في: باب اذا اعتكف من لم ير عليه صوما () , وباب اذا نذر في الجاهلية ان يعتكف ثم اسلم () , وفي باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ()، وقال فيه:
 حدثنا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن عبدالله بن عمر، ان عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله, انه كان علي اعتكاف في الجاهلية, فامره ان يفي به.
 وفي باب قوله {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم} () لقوله:
 لما قفلنا من حنين، قال عمر للنبي صلي الله عليه وسلم: علي نذر اعتكاف.
 وفي باب اذا نذر او حلف الا يكلم انسانا في الجاهلية ثم اسلم ().
  باب اعتكاف النساء
 [] () خ نا محمد بن سلام، نا محمد بن فضيل بن غزوان، عن يحيي. 
 ح، و () نا محمد بن مقاتل ابوالحسن، نا عبد الله، انا الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن سعيد، قال: حدثتني عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان, فاستاذنته عاءشة، فاذن لها, وسالت حفصة عاءشة ان تستاذن لها ففعلت, فلما رات ذلك زينب بنت جحش امرت ببناء فبني لها, قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي.
 قال ابن فضيل: الغداة حل () مكانه الذي اعتكف فيه.
 وقال الاوزاعي: اذا صلي انصرف الي بناءه فبصر بالابنية, زاد ابن فضيل: ابصر اربع قباب.
 قال الاوزاعي: فقال: «ما هذا؟»، قالوا: بناء عاءشة وحفصة وزينب, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البر اردن بهذا»، وقال ابن فضيل: «ما حملهن علي هذا؟ البر، انزعوها فلا اراها فنزعت».
 وقال الاوزاعي فيه: «ما انا بمعتكف» فرجع فلما افطر اعتكف عشرا من شوال.
 وقال ابن فضيل: في اخر العشر من شوال.
 وخرجه في: باب من اراد ان يعتكف ثم بدا له ان يخرج () , وفي باب الاعتكاف في شوال () , وفي باب الاخبية في المسجد (). 
  باب هل يخرج المعتكف لحواءجه الي باب المسجد
 [] () خ نا اسماعيل، نا اخي، عن سليمان، عن ابن ابي عتيق، عن ابن شهاب، و () نا محمود، نا عبد الرزاق، عن معمر، خ و () حدثني عبد الله بن محمد، نا هشام، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري.
 و () حدثنا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني علي بن حسين، ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه في المسجد، في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة.
 قال محمد: من العشاء, زاد معمر: وعنده ازواجه فرحن, فقال لصفية: «لا تعجلي حتي انصرف معك»، وكان بيتها في دار اسامة, فخرج النبي صلي الله عليه وسلم معها.
 زاد ابن ابي عتيق: حتي اذا بلغت باب المسجد الذي عند مسكن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم مر بهما رجلان من الانصار فسلما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم نفذا.
 وقال معمر: فنظرا الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اجازا, فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: «تعاليا، انها صفية بنت حيي»، قالا: سبحان الله يا رسول الله، قال شعيب: وكبر عليهما, قال معمر: قال: «ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يلقي في قلوبكما شيءا».
 قال عبد الرزاق عن معمر: «او سوءا».
 
 وخرجه في: باب زيارة المراة زوجها في اعتكافه () , وفي باب هل يدرا المعتكف عن نفسه () , وقال فيه:
 نا علي: قلت لسفيان: اتته ليلا؟ قال: وهل هو الا ليل.
 وفي باب التكبير والتسبيح عند التعجب () , وفي باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب صفة ابليس وجنوده () , وفي باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولاية او قبل ذلك ().
  باب اعتكاف العشر الاوسط من رمضان
 [] () خ نا عبد الله بن ابي شيبة، نا ابوبكر، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة ايام, فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين.
 وخرجه في: باب كان جبريل يعرض القران علي النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب اعتكاف المستحاضة
 [] () خ نا قتيبة، نا يزيد بن زريع، عن خالد، عن عكرمة، عن عاءشة، قالت: اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه مستحاضة, فكانت تري الحمرة والصفرة، فربما وضعنا الطست تحتها وهي تصلي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب المناسك
  باب وجوب الحج وفضله
 وقول الله عز وجل {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين}.
 [] () خ نا ابواليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سليمان بن يسار، اخبرنا عبد الله بن عباس،  هو مداره  قال: اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم الفضل بن عباس يوم النحر خلفه علي عجز راحلته, وكان الفضل رجلا وضيءا, فوقف النبي صلي الله عليه وسلم للناس يفتيهم, واقبلت امراة من خثعم وضيءة تستفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فطفق الفضل ينظر اليها، واعجبه حسنها, فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم والفضل ينظر اليها فاخلف بيده فاخذ بذقن الفضل فعدل وجهه عن النظر اليها, فقالت: يا رسول الله, ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة, فهل يقضي عنه ان احج عنه؟ فقال: «نعم».
 وخرجه في: حجة الوداع لقول الاوزاعي فيه عن ابن شهاب: في حجة الوداع ().
 وفي باب قول الله عز وجل {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} الاية ()، وفي باب حج المراة عن الرجل () , وفي باب الحج عمن لا يستطيع الثبوت علي الراحلة () , وقال فيه:
 
 [] نا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب،  السند  عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس.
 وخرجه في: باب الحج والنذر عن الميت والرجل يحج عن المراة, وقال:
 [] () نا موسي، نا ابوعوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان امراة من جهينة جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت, افاحج عنها؟ قال: «() حجي عنها, ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضية، اقضوا الله فالله احق بالوفاء».
 وخرجه في: باب من مات وعليه نذر:
 () نا ادم، نا شعبة، عن ابي بشر،  السند  قال: اتي رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اختي نذرت ان تحج وانها ماتت, نحو الحديث، وقال: «فهو احق بالقضاء».
 وفي باب من شبه اصلا معلوما باصل مبين، وقال :
 () نا مسدد، نا ابوعوانة، عن ابي بشر،  السند ، وقال: ان امي نذرت ان تحج فماتت, الحديث.
 قال المهلب:
 واما من روي عنه هذا الحديث باسم النذر مبهما فقد خرجته في باب من مات وعليه نذر في كتاب النذور، واما من رواه عنه بذكر الصوم فقد خرجته في الصيام, في باب من مات وعليه صوم، واما من رواه عنه باسم الصدقة عن الميت فقد خرجته في الوصايا. 
  باب قول الله عز وجل
 {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () ليشهدوا منافع لهم}.
 (فجاجا) الطرق الواسعة.
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع.
 ح, () نا سليمان بن داود ابوالربيع، نا فليح، عن نافع، قال: كان ابن عمر اذا اراد الخروج الي مكة ادهن بدهن ليس له راءحة طيبة، ثم ياتي مسجد ذي الحليفة.
 () وقال ابومعمر: نا عبد الوارث، نا ايوب، عن نافع, وزاد: صلي الغداة بذي الحليفة, وامر براحلته فرحلت، ثم ركب، فاذا استوت به استقبل القبلة قاءما, ثم يلبي حتي يبلغ الحرم, ثم يمسك, حتي اذا جاء ذا طوي بات به حتي يصبح, فاذا صلي الغداة اغتسل.
 زاد عبيدالله: ثم دخل مكة.
 وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك.
 وقال فليح: فاذا استوت به راحلته قاءمة احرم, ثم قال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعل.
 وخرجه في: باب الاهلال مستقبل القبلة (، ) , وفي باب من اهل اذا استوت به راحلته مختصرا () , وفي باب من بات بذي الحليفة حتي اصبح عن انس (، ) , وفي الجهاد باب الركاب والغرز للدابة, وقال فيه:
 
 [] () حدثنا عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا ادخل رجله في الغرز واستوت به ناقته قاءمة اهل من عند مسجد ذي الحليفة.
 وباب نحر البدن قاءمة عنه () () , وباب الاغتسال عند دخول مكة () , وباب دخول مكة ليلا ونهارا ().
  باب الحج علي الرحل
 خ: وقال عمر: شدوا الرحال في الحج فانه احد الجهادين.
 [] و () قال محمد بن ابي بكر (): نا يزيد بن زريع، نا عزرة بن ثابت، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، قال: حج انس علي رحل, فلم يكن شحيحا, وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج علي رحل وكانت زاملته.
  باب فضل الحج المبرور
 قد خرج الحديث الاول في الايمان، وفي باب اي الاعمال افضل.
 [] () خ نا مسدد، نا عبد الواحد، نا حبيب، ح و () نا عبدالرحمن بن المبارك، نا خالد، نا حبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: يا رسول الله, نري الجهاد افضل العمل () , قال عبدالواحد: الا نغزو او نجاهد معكم؟ قال: «لكن احسن الجهاد واجمله الحج حج مبرور». 
 وقالت عاءشة: فلا ادع الحج بعد اذ سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب حج النساء () () , وفي باب جهاد النساء () , وفي باب فضل الجهاد ().
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا سيار ابوالحكم، قال: سمعت ابا حازم، قال: سمعت ابا هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} بغير هذا اللفظ (, ).
  باب فرض المواقيت
 [] () خ نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: وقت النبي صلي الله عليه وسلم قرنا لاهل نجد، والجحفة لاهل الشام، وذا الحليفة لاهل المدينة, قال: سمعت هذا من النبي صلي الله عليه وسلم, وبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لاهل اليمن يلملم»، وذكر له العراق, فقال: لم يكن عراق يومءذ.
 وخرجه في: باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض عليه، من كتاب التمني () (). 
 [] () خ ونا علي بن مسلم، نا عبد الله بن نمير، نا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما فتح هذين المصرين اتوا عمر, فقالوا : يا امير المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا, وهو جور عن طريقنا, وانا ان اردنا قرنا شق علينا, قال: فانظروا حذوها من طريقكم, فحد لهم ذات عرق.
 وخرجه في: باب السءال والفتيا في المسجد ().
 لقول الليث فيه: عن نافع، عن ابن عمر: ان رجلا قام في المسجد فقال: يا رسول الله من اين تامرنا ان نهل.
 وخرجه في: باب ميقات اهل المدينة ()، وباب ميقات اهل نجد (, ) , وفي باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض عليه من اتفاق اهل العلم, الباب () , وفي باب ذات عرق لاهل العراق وتوقيت عمر () , وفي باب دخول الحرم ومكة بغير احرام, الباب () ().
  باب مهل اهل مكة
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا ابن طاوس، عن ابيه, و () نا مسدد، نا حماد، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة, ولاهل الشام الجحفة, ولاهل نجد قرنا، ولاهل اليمن يلملم, هن لاهلهن ولمن اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة, وقال عمرو: فمن كان دونهن فمهله من اهله, حتي اهل مكة يهلون منها. 
 وخرجه في: باب مهل من كان دون المواقيت () , وباب مهل اهل الشام () , وباب مهل اهل اليمن ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم «العقيق واد مبارك»
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر، نا فضيل بن سليمان، نا موسي بن عقبة، قال: حدثني سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اري () وهو في معرس بذي الحليفة ببطن الوادي, فقيل له: انك ببطحاء مباركة.
 وقد اناخ سالم يتوخي بالمناخ الذي كان عبد الله ينيخ, يتحري معرس رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين الطريق وسط من ذلك.
 [] () خ ونا الحميدي، نا الوليد وبشر بن بكر التنيسي، قالا: نا الاوزاعي، نا يحيي، قال: حدثني عكرمة، انه سمع ابن عباس، انه سمع عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول: «اتاني الليلة ات من ربي, فقال: صل في هذا الوادي المبارك, وقل: عمرة في حجة».
 وخرجهما في باب من احيا ارضا مواتا (, ) , وفي باب مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم بمكة والمدينة (, ) , وقال فيه: «وقل عمرة وحجة». 
  باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم، نا اسماعيل، نا ابن جريج، قال: اخبرني عطاء, ان صفوان بن يعلي بن امية، اخبره ان يعلي كان يقول: ليتني اري رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ينزل عليه.
 و () قال ابوعاصم: انا ابن جريج، اخبرني عطاء، وقال فيه: ان يعلي قال لعمر: ارني النبي صلي الله عليه وسلم حين يوحي اليه, قال: فبينما النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة ومعه نفر من اصحابه جاءه رجل فقال: يا رسول الله, كيف تري في رجل احرم بعمرة وهو متضمخ بطيب, فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ساعة, فجاءه الوحي, فاشار عمر الي يعلي، فجاء يعلي وعلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوب قد اظل به, فادخل راسه, فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم محمر الوجه وهو يغط، ثم سري عنه فقال: «اين الذي سال عن العمرة؟»، فاتي برجل, فقال: «اغسل الطيب الذي بك ثلاث مرات وانزع عنك الجبة، واصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك».
 فقلت لعطاء: اراد الانقاء حين امره ان يغسل ثلاث مرات, قال: نعم.
 وخرجه في: باب غزوة الطاءف () , وفي باب يفعل بالعمرة ما يفعل بالحج () , وفي باب اذا احرم جاهلا وعليه قميص () , وباب نزول القران بلسان قريش والعرب ().
 
  باب الطيب عند الاحرام وما يلبس اذا اراد ان يحرم
 ويتجوز () ويدهن, وقال ابن عباس: يشم المحرم الريحان وينظر في المراة ويتداوي بما ياكل الزيت والسمن, وقال عطاء: يتختم ويلبس الهميان.
 وطاف ابن عمر وهو محرم وقد حزم علي بطنه بثوب, ولم تر عاءشة بالتبان باسا.
 [] () خ نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن منصور ، عن سعيد بن جبير قال: كان ابن عمر يدهن بالزيت, فذكرته لابراهيم، فقال: ما تصنع بقوله:
 [] () حدثني الاسود، عن عاءشة، قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
 وخرجه في: باب من تطيب ثم اغتسل وبقي اثر الطيب () , وفي باب الفرق من كتاب اللباس ().
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا ابن ابي عدي، ويحيي بن سعيد، عن شعبة، عن ابراهيم، ونا () ابوالنعمان، نا ابوعوانة، عن ابن محمد بن المنتشر، عن ابيه، قال: وسالت عاءشة، وذكرت لها قول ابن عمر: ما احب ان اصبح محرما انضخ طيبا، فقالت عاءشة: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم طاف في نساءه ثم اصبح محرما.
 قال شعبة: ينضخ طيبا. 
 وخرجه في: باب الطيب عند الاحرام والاحلال () , وفي باب من تطيب ثم اغتسل وبقي اثر الطيب (, ) , وفي باب اذا جامع ثم عاود وفي باب من طاف علي نساءه في غسل واحد ().
 [] () خ ونا اسحاق بن نصر، نا يحيي بن ادم، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم باطيب ما نجد حتي اجد وبيص الطيب في راسه ولحيته.
 [] () خ ونا علي، نا سفيان، نا عبد الرحمن بن القاسم، انه سمع اباه، وكان افضل اهل زمانه يقول: سمعت عاءشة تقول: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين حين احرم، ولحله حين احل، قبل ان يطوف, وبسطت يديها.
 () خ ونا عثمان بن الهيثم ()، قال ابن جريج: اخبرني عمر بن عبد الله بن عروة، سمع عروة والقاسم، يخبران عن عاءشة, وزاد: بذريرة في حجة الوداع للحل والاحرام.
 وخرجه في: باب الطيب بعد رمي الجمار والحلق قبل الافاضة () , وفي باب الطيب في الراس واللحية ()، وباب تطييب المراة زوجها بيدها 
 () , وباب ما يستحب من الطيب () , وباب الذريرة () , وباب الطيب عند الاحرام ().
  باب من اهل ملبدا
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري،.
 ح، () نا حبان بن موسي، واحمد بن محمد، قالا: اخبرنا عبد الله، اخبرنا يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل ملبدا، يقول: «لبيك اللهم لبيك, لبيك لا شريك لك لبيك, ان الحمد والنعمة لك والملك, لا شريك لك» لا يزيد علي هءلاء الكلمات.
 قال شعيب، عن الزهري: قال ابن عمر: سمعت عمر يقول: من ضفر فليحلق ولا تشبهوا بالتلبيد.
 وخرجه في: باب التلبية () , وفي باب التلبيد (, ).
  باب ما يلبس المحرم من الثياب والازر والاردية
 ولبست عاءشة الثياب المعصفرة وهي محرمة, ولم تر باسا بالحلي والثوب الاسود والمورد والخف للمراة.
 وقال جابر: لا اري المعصفر طيبا، وقال ابراهيم: لا باس ان يبدل ثيابه، وقال: اذا لبس او تطيب جاهلا او ناسيا فلا كفارة عليه.
 [] () خ نا عبد الله بن يزيد، نا الليث، نا نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قام رجل فقال: يا رسول الله ماذا تامرنا ان نلبس من الثياب في
 
 الاحرام, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تلبسوا القميص ولا السراويلات ولا العماءم ولا البرانس».
 و () نا ابن يوسف، عن مالك، عن نافع، وقال: «ولا الخفاف».
 قال الليث: «الا ان يكون احد ليست له نعلان فليلبس الخفين وليقطع اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيءا مسه زعفران ولا الورس، ولا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين».
 تابعه مالك في النقاب, وتابعه موسي بن عقبة واسماعيل بن ابراهيم وجويرية وعبيدالله في النقاب والقفازين.
 [] () خ نا ابونعيم، نا سفيان، عن عمرو، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لم يجد ازارا فليلبس سراويل».
 خرجه في باب السراويل (, )، وفي باب لبس الخفين للمحرم اذا لم يجد نعلين (, ) , وباب اذا لم يجد ازارا فليلبس السراويل () () , وخرجه في: كتاب العلم في باب من اجاب الساءل باكثر مما سال () , وفي كتاب اللباس في باب البرانس ()، وباب العماءم () , وباب ما ينهي عنه من الطيب للمحرم والمحرمة () , وفي باب مالا يلبس المحرم من الثياب () , وباب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء ()، وباب الثوب المزعفر () , وفي باب النعال السبتية وغيرها (, ) , وباب لبس القمص (). 
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا فضيل بن سليمان، نا موسي بن عقبة، قال: اخبرني كريب، عن عبد الله بن عباس قال: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة بعد ما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه, فلم ينه عن شء من الاردية والازر تلبس الا المزعفرة التي تردع علي الجلد, فاصبح بذي الحليفة, ركب راحلته حتي استوي علي البيداء اهل هو واصحابه وقلد بدنته, وذلك لخمس بقين من ذي القعدة, فقدم مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة, وطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة ولم يحل من اجل بدنه, لانه قلدها, ثم نزل باعلي مكة عند الحجون, وهو مهل بالحج, ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة, وامر اصحابه ان يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة, ثم يقصروا من رءوسهم, ثم يحلوا, وذلك لمن لم تكن معه بدنة قلدها, ومن كانت معه امراته فهي له حلال والطيب والثياب.
 [] () قال ابن عباس: يطوف الرجل بالبيت ما كان حلالا، حتي يهل بالحج، فاذا ركب الي عرفة فمن تيسر له هدية من الابل او البقر او الغنم ما تيسر له من ذلك اي ذلك شاء, غير انه ان لم يتيسر له فعليه ثلاثة ايام في الحج وذلك قبل يوم عرفة, فان كان اخر يوم من الايام الثلاثة يوم عرفة فلا جناح, ثم لينطلق حتي يقف بعرفات من صلاة العصر الي ان يكون الظلام, ثم ليدفعوا من عرفات اذا افاضوا منها حتي جمعا الذي يتبرز به () , ثم ليذكروا الله كثيرا, واكثروا 
 التكبير والتهليل قبل ان يصبحوا, ثم افيضوا, فان الناس كانوا يفيضون وقال الله {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} حتي يرموا الجمرة.
 وخرجه في: باب {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} () , وفي باب من لم يقرب الكعبة ولم يطف حتي يخرج الي عرفة مختصرا ().
 [] () خ نا عمرو بن علي، نا يحيي بن سعيد، نا ابن جريج، نا عطاء، عن ابن عباس: اذا طاف بالبيت فقد حل, فقلت: من اين قال هذا ابن عباس؟ قال: من قول الله {ثم محلها الي البيت العتيق} , ومن امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يحلوا في حجة الوداع, قلت: انما كان ذلك بعد المعرف, قال: كان ابن عباس يراه قبل وبعد.
 وخرجه في: باب حجة الوداع ().
 
  باب التمتع والقران والافراد بالحج ولمن لم يكن معه هدي وباب كيف تهل الحاءض والنفساء
 اهل به تكلم به, واهللنا استهللنا, كله من الظهور, واستهل المطر خرج من السحاب {وما اهل لغير الله به} وهو من استهلال الصبي.
 حديث عاءشة رضي الله عنها ():
 قال المهلب: ان هذا الحديث من الاشكال بحيث قد اعتمد علي حفاظ النقل واءمة الفقه مساق نصه ووجه تاويله، حتي تكلف كثير من العلماء المتقدمين تاليف الكتب والدواوين في اختلاف نصوصه واضطراب الفاظه، رغبة منهم رحمهم الله في تلخيص سبيله والتسيب الي تاويله. 
 فمنهم من وقف اضطراب الفاظه علي امنا عاءشة رضي الله عنها، ومنهم من جعل ذلك من قبل ضبط الرواة عنها، علي قدر تقدم المتقدم منهم في الحفظ والضبط وتاخره، وهذا الوجه كان ادب واقرب، لولا ان الله بفضله قد فتح لنا في تصحيح معناه علي نصه بترتيبه علي مواطنه واوقات اخبارها عنه صلي الله عليه وسلم من جمع الروايات فيه, وتركيبها علي لفظه في المواطن التي ابتدا الاحرام فيها, ثم اعقب حين دنا من مكة بما امر به من لم يسق الهدي, اذ اوحي الله عز وجل اليه بتجويز الاعتمار في اشهر الحج, فسحة منه تعالي لهذه الامة، ورحمة لهم باسقاط احد السفرين عنهم, ومنع عز وجل في كتابه من احلال الهدي بقوله عز وجل {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي} فامر عليه السلام من لم يكن معه هدي بالاحلال بعمرة ليري امته جوازها، ويعرفهم بنعمة الله عليهم بها عيانا، عملا بحضرته صلي الله عليه وسلم لا خبرا.
 فاوجب الاعتبار للاحاديث وصحح النظر في احرامه اولا وفيما امر به اخرا تخليص المعني من الاشكال بحمد الله كما نشير اليه من ترتيب ذلك علي المواطن في هذا الباب انشاء الله عز وجل، ولم نستغن عن تكرير الحديث، لكثرة من رواه من الصحابة رضي الله عنهم مع ام المءمنين رضي الله عنها، لما في نصوص احاديثهم من موافقة هذا التركيب بحديث عاءشة، والشاهد علي صحته، وتصديق الترتيب فيه, والتاويل فيه.
 والرواة لحديث عاءشة رضي الله عنها هم:
 عروة بن الزبير، والقاسم بن محمد, والاسود بن يزيد، وعمرة بنت عبدالرحمن.
 
 فنترك مساق الحديث علي لفظها ونركب لكل واحد من الرواة ما زاده علي غيره وضبطه في موضعه من نص الحديث انشاء الله.
 [] حديث عروة وابي الاسود:
 () خ نا اسماعيل بن عبدالله، قال: حدثني مالك, و () نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل.
 ح و () نا موسي بن اسماعيل، نا ابراهيم, قالوا: حدثنا ابن شهاب، عن عروة.
 ح, و () نا محمد بن المثني، نا يحيي بن سعيد، عن هشام.
 ح، و () نا محمد، نا ابومعاوية، نا هشام بن عروة، عن ابيه عروة.
 ح, و (, ) () نا عبد الله بن مسلمة، و (, ) عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابن شهاب، (وعن) ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن عاءشة.
 [] حديث الاسود:
 () خ نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش, ح, () وزادني محمد ()، نا محاضر، نا الاعمش، عن ابراهيم.
 و () نا عثمان، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها. 
 [] حديث القاسم:
 () خ نا ابونعيم، نا عبد العزيز بن ابي سلمة، و () نا مسدد، نا سفيان, كلاهما: عن عبد الرحمن بن القاسم.
 و () نا عبد الله بن يوسف، عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم.
 و () نا محمد بن بشار، نا ابوبكر الحنفي، نا افلح () , و () نا ابونعيم، نا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة.
 [] حديث عمرة:
 () خ نا عبد الله بن يوسف, و () القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها سمعت عاءشة تقول: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه، زاد مالك عن ابن شهاب: في حجة الوداع، وقالت عمرة: لخمس بقين من ذي القعدة ولا نري الا الحج، وقال ابونعيم في حديثه: مهلين بالحج، وفسره عبدالعزيز بالافراد، فقال في حديثه: لا نذكر الا الحج، قال افلح: في اشهر الحج وحرم الحج، زاد ابوبكر: وليالي الحج.
 قالت عمرة: فلما دنونا من مكة، وفسره افلح عن عاءشة قال: فنزلنا سرف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «من لم يكن معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل, ومن كان معه هدي فلا». 
 قالت: فالاخذ بها والتارك لها من اصحابه، وكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجال من اصحابه ذوي قوة الهدي فلم تكن لهم عمرة.
 وقال ابومعاوية في حديث عروة: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم موافين لهلال ذي الحجة, قال لنا: «من احب منكم ان يهل بالحج فليهل, ومن احب ان يهل بعمرة فليهل بعمرة, فلولا اني سقت الهدي لاهللت بعمرة».
 قال ابوالاسود عنها: فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحجة (ومنا من اهل بحج) () وعمرة, واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج.
 قال ابومعاوية عنها: وكنت ممن اهل بعمرة.
 فقال اسماعيل عن مالك: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا».
 قال ابومعاوية: قالت: فحضت قبل ان ندخل مكة، وفسره افلح عنها فقال: فلما كنا بسرف حضت، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابكي, فقال: «ما يبكيك يا هنتاه»، قلت: سمعتك تقول لاصحابك ما قلت، فمنعت العمرة، قال: «وما شانك»، قلت: لا اصلي, قال: «فلا يضرك، فكوني في حجك عسي الله ان يرزقكيها».
 زاد ابومعاوية: فقال: «ارفضي عمرتك وانقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج» ففعلت. 
 زاد ابن يوسف، عن مالك: «وافعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري» ().
 قال عبدالله بن مسلمة القعنبي: عن مالك: فقدمت مكة وانا حاءض، ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة.
 زاد افلح: قالت: فخرجنا في حجته حتي قدمنا مني فطهرت، ثم خرجت من مني فافضت بالبيت, قالت: ثم خرجت معه في النفر الاخر حتي نزل المحصب ونزلنا معه.
 قال الاسود: فلما كانت ليلة الحصبة قالت: يا رسول الله, يرجع الناس بعمرة وحجة وارجع لي بحجة () , قال: «وما طفت ليالي قدمنا مكة» قلت: لا, قال: «فاذهبي مع اخيك الي التنعيم فاهلي بعمرة ثم موعدك كذا وكذا».
 فسره افلح في حديثه فقال: «ثم اءتيا ها هنا فاني انظركما حتي تاتياني» قالت: فخرجنا حتي اذا فرغت وفرغت من الطواف ثم جءته بسحر.
 وقال الاسود: قالت عاءشة: فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم وهو مصعد من مكة وانا منهبطة عليها, او انا مصعدة وهو منهبط منها.
 قال افلح: فقال: «هل فرغتم؟» قلت: نعم, فاذن بالرحيل في اصحابه وارتحل الناس ومن كان طاف بالبيت قبل صلاة الصبح, ثم خرج متوجها الي المدينة. 
 وقال ابومعاوية: فلما كان ليلة الحصبة ارسل معها عبد الرحمن الي التنعيم فاردفها فاهلت بعمرة مكان عمرتها، فقضي الله حجها وعمرتها, ولم يكن في شء من ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم.
 زاد ابوالاسود عن عروة قال: فاما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة لم () يحلوا حتي كان يوم النحر.
 زاد القعنبي عن مالك: طافوا طوافا واحدا، وطاف الذين اهلوا بعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا, ثم طافوا طوافا واحدا اخر بعد ان رجعوا من مني.
 قالت عمرة عنها: فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر, فقلت: ما هذا؟ فقيل: نحر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه.
 قال يحيي: فذكرت هذا الحديث للقاسم بن محمد، فقال: اتتك والله بالحديث علي () وجهه.
 قال المهلب:
 يريد انها ذكرت الابتداء بالاحرام، والانتهاء الي مكة اول حدودها سرف، وما امر به من الفسخ بعمرة, فاتت به علي وجهه بذكر الموضعين. 
 وخرجه في: باب المعتمر اذا طاف طواف العمرة ثم خرج هل يجزء من طواف الوداع () , وفي باب قوله عز وجل {الحج اشهر معلومات} وقوله {يسالونك عن الاهلة} ().
 وقال البخاري في صدره:
 وقال ابن عمر: اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة, وقال ابن عباس: من السنة ان لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج, وكره عثمان ان يحرم من خراسان او كرمان.
 وفي باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت (, ) , وباب الخروج اخر الشهر () , وباب ذبح الرجل البقر عن نساءه بغير امرهن () () , وباب ما يءكل من البدن () , وباب لو استقبلت من امري ما استدبرت () , وباب حجة الوداع (, ) , وباب العمرة ليلة الحصبة وغيرها () , وباب الاعتمار بعد الحج بغير هدي () , وباب امتشاط المراة عند غسلها من المحيض () , وباب طواف القارن () , وباب قوله {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} من الحيض والحبل () , وباب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «تربت يمينك, وعقري حلقي» ()، وباب اذا حاضت المراة بعد ما افاضت () , وباب الادلاج من المحصب () () , وباب اراداف المراة خلف الرجل مختصرا () , ومتي تحل الحاءض والنفساء (, ) , وفي باب الاضحية للمسافر وللنساء (): 
 لقول سفيان فيه: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه بالبقر.
 [] حديث جابر بن عبدالله في ذلك:
 () خ نا الحسن بن عمر، نا يزيد، عن حبيب، عن عطاء، عن جابر.
 ح، و () نا ابونعيم، نا ابوشهاب، عن عطاء، عن جابر.
 ح و () نا محمد بن بكر، نا ابن جريج، اخبرني عطاء، قال: سمعت جابر بن عبد الله في اناس معه قال: اهللنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج خالصا, ليس معه غيره، فقدم النبي صلي الله عليه وسلم صبح رابعة مضت من ذي الحجة, فلما قدمنا امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نحل.
 وفسره حبيب في حديثه فقال: ان نطوف بالبيت وبالصفا والمروة وان نجعلها عمرة ونحل, الا من معه هدي.
 قال: ولم يكن مع احد منا هدي غير النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة.
 زاد ابن جريج فقال فيه: «احلوا واصيبوا من النساء»، ولم يعزم عليهم, ولكن احلهن لهم.
 وزاد فيه ابوشهاب فقال فيه: «احلوا () وقصروا، واقيموا حلالا، حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج، واجعلوا التي قدمتم بها متعة».
 قال ابن جريج: فبلغه انا نقول لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس: امرنا ان نحل الي نساءنا فناتي عرفة تقطر مذاكرنا المني. 
 قال: ويقول جابر بيده هكذا وحركها, فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «قد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم، ولولا هديي لحللت كما تحلون فحلوا, فلو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت».
 زاد ابوشهاب: «ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله».
 قال ابن جريج: فحللنا وسمعنا واطعنا.
 قال حبيب فيه: وجاء سراقة بن مالك وهو يرمي جمرة العقبة, فقال: يا رسول الله, النا هذه خاصة؟ قال: «لا بل للابد».
 قال: وكانت عاءشة قدمت مكة وهي حاءض، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنسك المناسك كلها, غير انها لا تطوف ولا تصلي حتي تطهر, فلما نزلوا البطحاء قالت عاءشة: يا رسول الله, اينطلقون بحجة وعمرة وانطلق بحجة, قال: ثم امر عبد الرحمن بن ابي بكر ان ينطلق معها الي التنعيم, فاعتمرت عمرة بعد ايام الحج.
 وخرجه في: نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي التحريم الا ما تعرف اباحته وكذلك امره () , وفي باب لو استقبلت من امري ما استدبرت ().
 [] حديث ابن عباس رضي الله عنه:
 () خ نا مسلم، نا وهيب, ح, () نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج افجر الفجور في الارض, ويجعلون المحرم صفر, ويقولون: اذا برا الدبر (وعفا الاثر وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر, قدم النبي صلي الله عليه
 
 وسلم واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج) ()، فامرهم ان يجعلوها عمرة, فتعاظم ذلك عندهم, فقالوا: يا رسول الله اي الحل؟ قال: «حل كله».
 خرجه في باب التمتع والقران ().
 [] () خ ونا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا فضيل بن سليمان، نا موسي بن عقبة، قال: اخبرني كريب، عن عبد الله بن عباس قال: انطلق النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة بعد ما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه, هو واصحابه، فلم ينه عن شء من الاردية والازر تلبس الا المزعفرة التي تردع علي الجلد, فاصبح بذي الحليفة, ركب راحلته حتي استوي علي البيداء اهل هو واصحابه, وقلد بدنته, وذلك لخمس بقين من ذي القعدة, فقدم مكة لاربع ليال خلون من ذي الحجة, فطاف بالبيت فسعي بين الصفا والمروة, ولم يحل من اجل بدنه لانه قلدها, ثم نزل باعلي مكة عند الحجون, وهو مهل بالحج, ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة, وامر اصحابه ان يطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة ثم يقصروا من رءوسهم ثم يحلوا, وذلك لمن لم تكن معه بدنة قلدها, ومن كانت معه امراته فهي له حلال والطيب والثياب.
 [] () خ نا مسلم، نا وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه.
 خ: () وقال ابوكامل، نا ابومعشر، نا عثمان بن غياث، عن عكرمة، عن ابن عباس: انه سءل عن متعة الحج، فقال: اهل المهاجرون والانصار وازواج النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع واهللنا, فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي». 
 طفنا بالبيت وبالصفا والمروة واتينا النساء ولبسنا الثياب, ومن قلد الهدي فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله.
 ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج, فاذا فرغنا من المناسك جءنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقد تم حجنا وعلينا الهدي كما قال الله {فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} الي امصاركم, الشاة تجزي, فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة, فان الله انزله في كتابه، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم واباحه للناس غير اهل مكة, قال الله {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد} واشهر الحج التي ذكر الله: شوال وذو القعدة وذو الحجة, فمن تمتع في هذه الاشهر فعليه دم او صوم, والرفث [() الجماع, والفسوق المعاصي, والجدال المراء.
 وخرجه في: قول الله تعالي {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} () , وفي ايام الجاهلية () , وفي باب تقصير] المتمتع بعد العمرة مختصرا () , وباب كم اقام النبي صلي الله عليه وسلم في حجته مختصرا (). 
 [] حديث ابي موسي:
 () ونا عبدان، نا ابي، عن شعبة، و () نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، عن قيس.
 و () نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن قيس.
 ح، و () نا عباس بن الوليد، نا عبد الواحد، عن ايوب بن عاءذ، نا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، حدثه ابوموسي الاشعري قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي ارض قومي,  زاد سفيان: باليمن , فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منيخا بالابطح, فقال: «افحججت يا عبد الله بن قيس؟» قلت: نعم يا رسول الله.
 قال شعبة: فقال: «بم اهللت؟» قلت: لبيك باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم, قال: «احسنت»  زاد سفيان: قال: «هل معك من هدي؟» قلت: لا  قال: «طف بالبيت وبالصفا والمروة».
 زاد شعبة: «ثم احل».
 فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ثم اتيت امراة من قيس ففلت راسي ثم اهللت بالحج فكنت افتي به حتي كان في خلافة عمر.
 زاد شعبة: فذكرته له.
 فقال: ان اخذنا بكتاب الله فانه يامرنا بالتمام.
 زاد سفيان: قال الله {واتموا الحج والعمرة لله}.
 
 وان ناخذ بسنة النبي صلي الله عليه وسلم, وقال شعبة: وان () اخذنا بقول النبي صلي الله عليه وسلم فانه لم يحل حتي بلغ الهدي محله.
 وخرجه في: باب بعثة ابي موسي ومعاذ الي اليمن () , وفي باب حجة الوداع () , وفي باب متي يحل المعتمر () , وفي باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب الذبح قبل الحلق ().
 [] قصة علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 () خ نا مسدد، نا بشر بن المفضل، عن حميد الطويل، نا بكر: انه ذكر لابن عمر ().
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، قال: اخبرنا عبد الملك بن جريج، عن عطاء، عن جابر، (وعن طاوس) ()، عن ابن عباس قالا: قدم النبي صلي الله عليه وسلم صبح رابعة من ذي الحجة يهلون بالحج لا يخلطه شء, قدمنا فامرنا فجعلناها عمرة, وان نحل الي نساءنا, ففشت في ذلك القالة، وذكر الحديث وقصة سراقة.
 خ (): زاد البرساني، عن ابن جريج قال: قدم علي بسعايته, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بم اهللت يا علي؟» , قال ابن عمر: «فان معنا 
 اهلك» , قال: بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم, قال: «فاهد وامكث حراما كما انت» , قال: واهدي له علي هديا.
 قال حماد: وجاء علي بن ابي طالب, فقال: احدهما يقول: لبيك بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقال الاخر: لبيك بحجة رسول الله صلي الله عليه وسلم, فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يقيم علي احرامه.
 زاد ابن عمر: قال: «فامسك () فان معنا هديا».
 خرجه في باب تقضي الحاءض المناسك كلها، الباب () , وفي باب بعثة علي بن ابي طالب الي اليمن وخالد بن الوليد قبل حجة الوداع (  ) , وفي باب الاشتراك في الهدي والبدن واذا اشرك الرجل الرجل في هديه بعد ما اهدي ().
 [] حديث انس بن مالك رضي الله عنه:
 بخلافهم كلهم بالقران.
 خ () نا قتيبة، نا عبدالوهاب، نا ايوب، و () نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، عن ايوب، و () نا سليمان بن حرب، نا حماد، عن ايوب, ح, و () نا سهل بن بكار، نا وهيب،  لفظ موسي  نا ايوب، عن ابي قلابة، عن انس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن معه بالمدينة الظهر اربعا, والعصر بذي الحليفة ركعتين, ثم بات بها حتي اصبح, ثم ركب حين استوت به راحلته علي البيداء, حمد الله وسبح وكبر, ثم اهل بحج وبعمرة. 
 وقال سهل: (اهل لنا بهما جميعا) ().
 وقال حماد وعبدالوهاب: وسمعتهم يصرخون بهما جميعا.
 قال موسي: واهل الناس بهما, فلما قدمنا امر الناس فحلوا, حتي اذا كان يوم التروية اهلوا بالحج, قال: ونحر النبي صلي الله عليه وسلم بدنات بيده قياما, وذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة كبشين املحين.
 قال البخاري: قال بعضهم هذا عن ايوب عن رجل عن انس.
 قال المهلب:
 ثم بينه رحمه الله في باب نحر البدن قاءمة، ففصل ما يصح عنه عن ابي قلابة، وما منه عن رجل مجهول، فقال:
 [] () نا مسدد، نا اسماعيل، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين.
 وعن ايوب عن رجل عن انس: ثم بات بها حتي اصبح فصلي الصبح, ثم ركب راحلته, حتي اذا استوت به البيداء اهل بعمرة وحجة. 
 قال المهلب:
 فبين البخاري رحمة الله عليه ضبط اسماعيل بن علية، وفصل الصحيح من المعلول، فسقط ما خالف به الجماعة وهيب والله اعلم انه من وهمه علي ايوب، وان كان عبدالله بن عمر وعاءشة رضي الله عنهما قد وقفا الوهم فيه علي انس، فقالا: كان انس حينءذ يدخل علي النساء وهن متكشفات وهو صغير، يصفه بصغر السن، وقلة الضبط لما خالفه فيه الجماعة ().
 ويبين ان الوهم من قبل وهيب ما:
 حدثناه ابومحمد، قال: نا ابن مالك، نا عبدالله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، نا الاسود بن عامر، او حسن بن موسي، نا زهير، عن ابي اسحاق، عن ابي اسماء الصيقل، عن انس بن مالك قال: خرجنا نصرخ بالحج صراخا, فلما قدمنا مكة امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نجعلها عمرة, وقال: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لجعلتها عمرة». 
 قال المهلب رضي الله عنه:
 هذا الحديث موافق لرواية الجماعة، وهو اولي بالصواب من الحديث المعلول المخالف للجماعة، وليس لاحد ان يعتل بشك ابن حنبل في اي شيخيه حدثه، اذ قد ايقن ان احدهما حدثه لا غير، وهما معروفان, مع تقدمه في الامامة في الحديث وتعديل الرجال ().
 قال المهلب:
 ويسقط هذا الحديث بقران النبي صلي الله عليه وسلم من غير ما وجه, منها ما صح عن انس نفسه بلا خلاف فيه، في باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] قال البخاري:
 () نا الحسن بن علي الخلال، نا عبد الصمد، نا سليم بن حيان، قال: سمعت مروان الاصفر، عن انس بن مالك، قال: قدم علي بن ابي طالب علي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن, فقال: «بم اهللت؟»، قال: بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم, قال: «لولا ان معي الهدي لاحللت». 
 قال اخي ابوعبدالله رحمه الله: فتسويغ النبي صلي الله عليه وسلم الاحلال لنفسه لولا الهدي يدل عليه انه كان مفردا للحج غير قارن، لانه لا يجوز للقارن الاحلال, كان معه هدي او لم يكن, حتي يفرغ من عمل الحج ().
 قال المهلب:
 فهذا ما لا ذهاب عنه من قول انس نفسه وروايته عن نبيه عليه السلام، وكذلك روته عنه عاءشة وجابر وابن عباس وابن عمر وغيرهم من قوله: «لولا الهدي لاحللت»، مع قول عاءشة في حديث عمرة: خرجنا لخمس بقين من ذي القعدة لا نذكر الا الحج. 
 وقول جابر وابن عباس: اهللنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالحج خالصا ليس معه غيره ولا يخلطه شء.
 فلا يقاوم معلول حديث ابي قلابة عن انس جماعة الصحابة ولا واحدا منهم، ولا يقاوم ما صح عنه من حديث مروان الاصفر.
 والعجب كل العجب كيف جاز هذا علي الشافعي وغيره ممن قال بالقران علي فعل النبي صلي الله عليه وسلم  ورحم الله مالك بن انس فلقد كان من جهابذة الاءمة في الفقه والحديث ولم يكن غيره في علم الحديث ممن خالفه بالقريب من مكانه  فوهل, ولو اتبع امام دار الهجرة ومنزل الوحي لزكي وفضل.
 ثم نقول: ان حديث ابي قلابة المعلول قد يحتمل ان يسقط ظاهره المخالف للجماعة بالتاويل، فقد كان اخي رحمه الله يقول في قوله: ثم اهل بحج وعمرة معناه: انه اهل بحج فعلا، واهل بعمرة امرا، كما قال: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا معه، في قصة ماعز، وما رجمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بحجر لكنه امر برجمه.
 قال المهلب:
 وكذلك قولهم: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر، وما كتب هو بيده, ولكن امر بالكتاب، وكذلك قولهم: قتل الامير فلانا، اذا امر بقتله.
 ووجه اخر:
 وذلك ان قول موسي بن اسماعيل عن وهيب فيه: اهل لنا بهما, يحتمل ان يكون اباح لنا الاهلال بهما قولا امرا او تعليما منه لهم صلي الله عليه
 
 وسلم كيف يقولون في الاهلال بهما حين قرن من قرن منهم, فكانه قال لهم: قولوا لبيك بحجة وعمرة، فكان اهلاله لهم بالاباحة امرا لهم، فقال: اهل لنا, والا فما معني: لنا, في هذا الموضع ().
 وكذلك معني قول حماد فيه: وسمعتهم يصرخون بهما جميعا, يعني الذين قرنوا, ويمكن ان يكون سمع قوما يصرخون بحج وقوما بعمرة فقال: سمعتهم يصرخون بهما جميعا لذلك، والا فسمع القارنين.
 يدل علي ذلك ما:
 حدثناه عبدالوهاب بن احمد بن منير، نا ابوسعيد بن الاعرابي، نا سالم بن نوح، عن عمر بن عامر، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك: ان ابا طلحة صرخ بحجة وعمرة وركبته تصك ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 فهذا الحديث يرد قوله: سمعتهم وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم، لان سماعه لم يكن الا لمن قرن، لا انه سمع النبي عليه السلام!.
 اذ من روي عن انس سمعت النبي ليس بذاك, ولم يخرجه البخاري لذلك، فافراده ابا طلحة بالسماع يصحح انه لم يسمع النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا مما يثبت رواية الجماعة ويسقط الشاذ المعلول من وجه التاويل، ويصدق قول 
 الرسول عليه السلام: «رب حامل فقه الي من هو اوعي منه»، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ().
 وبقي معلول حديث ابن عمر، وذلك الكلام علي موضع فيه، والاسقاط له بحديث ابن عمر نفسه في ذلك مجردا علي الافراد، والرد علي حديث انس ايضا.
 وخرجه في: باب الارتداف في الغزو () , وفي باب نحر البدن قاءمة في الحج (, ) , وفي باب يقصر اذا خرج من موضعه في الصلاة ().
 [] حديث ابن عمر:
 () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج, واهدي, وساق معه الهدي من ذي الحليفة, وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة, ثم اهل بالحج, فتمتع الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج, فكان من الناس من اهدي فساق الهدي, ومنهم من لم يهد, فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال للناس: «من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم 
 اهدي فليطف بالبيت وبالصفا () والمروة، ويقصر، ويحل، ثم ليهل بالحج, فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله».
 فطاف حين قدم مكة, واستلم الركن اول شء, ثم خب ثلاثة اطواف, ومشي اربعة, فركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ثم سلم, فانصرف واتي الصفا, فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف, ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر, وافاض فطاف بالبيت, ثم حل من كل شء حرم منه, وفعل مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهدي او ساق الهدي من الناس.
 [] وعن عروة، عن عاءشة: اخبرته عن النبي صلي الله عليه وسلم في تمتعه بالعمرة الي الحج فتمتع الناس معه, بمثل الذي اخبرني سالم عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 خرجه في باب من ساق البدن معه () , وفي باب استلام الحجر الاسود، الباب, مختصرا () , وفي باب الرمل في الحج والعمرة مختصرا ().
 قال المهلب:
 فما يسقط به هذا الوهم بالسند نفسه، في باب لو استقبلت من امري ما استدبرت:
 [] () خ نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: حدثني عروة بن الزبير، ان عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم: «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي ولحللت مع الناس حين احلوا».
 قلت: رضي الله عنك، ما قد تقدم من تاويل اخي ابي عبدالله رحمه الله من ان تسويغه عليه السلام للاحلال لولا الهدي يدل علي انه مفرد للحج غير قارن، اذ لا يجوز للقارن احلال كان معه الهدي او لم يكن، حتي يفرغ من عمرته.
 ومن وجه اخر من نص الحديث نفسه:
 وذلك: فتمتع الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج ثم قال: فلما قدم مكة، ثم قال للناس: «من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ويقصر ويحل ثم ليهل بالحج».
 وكيف يامرهم بالاحلال مع عدم الهدي وهم متمتعون بالعمرة الي الحج, ثم ليهلون، والقارن لا يحل اصلا بهدي وبلا هدي, هذا من قلة النظر من المتاول لهذا الحديث علي غير وجهه، وقلة الفقه فيما نقل، وكذلك يجب الا يتاول الحديث من ليس بفقيه.
 وهذا الوهم والله اعلم موقوف علي عقيل الايلي لان مالكا خالفه عن ابن شهاب في حديث عروة عن عاءشة وفي حديث ابي الاسود عن عروة، وكذلك خالفه ابراهيم بن سعد وهما مدنيان فقيهان حافظان لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا سيما حديث اهل المدينة، وليس عقيل كاحد منهما في علم ولا ضبط, ولم يعد الوهم علي ابن بكير مع لينه من اجل انه ثبت عندهم في الليث خاصة، والله اعلم.
 
 واما قوله فيه: وعن عروة عن عاءشة اخبرته في المتعة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث سالم عن ابيه، فنعم هذا مثله في الوهم، واحاديث عاءشة كلها التي خرجناها عن عروة وعن الاسود والقاسم وعمرة مسقطة لهذا لو لم يسقط بنفسه وينهدم من نصه، ويزيده سقوطا وحبوطا حديث ابن عمر نفسه ورده علي انس وهمه.
 قال البخاري:
 [] () نا مسدد، نا بشر بن المفضل، عن حميد الطويل، نا بكر: انه ذكر لابن عمر ان انسا حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بعمرة وحجة, فقال: اهل النبي صلي الله عليه وسلم بحج واهللنا به, فلما قدمنا مكة قال: «من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة»، وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم هدي, فقدم علينا علي بن ابي طالب من اليمن حاجا, الحديث.
 قال المهلب:
 فهذا انكار من ابن عمر رضي الله عنه علي انس ما وهم فيه لصغره، ونص فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالافراد علي خلاف ما ذكر له عن انس، وفي هذا النص من ابن عمر ما يرد حديث عقيل عنه او يفسره لمن تاوله بما يوافق مالكا وابن سعد والجماعة: بان يكون تمتع النبي صلي الله عليه وسلم امرا، وحجه فعلا، فكفي به انكارا علي من نقل عنه نفس ما انكره هو علي غيره، مع مخالفته لنفسه ولجماعة الصحابة رضي الله عنهم، هذا ما لا اشكال بعده لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد، وارجو ان حديث القران والافراد قد وضح سبيل ما
 
 اشكل علي المتقدمين منه بفضل ما ابقاه الله للمتاخرين من اتباع سبيل المءمنين المتقدمين رضوان الله عليهم اجمعين، وصدق قول رسوله عليه السلام: «رب مبلغ اوعي من سامع» , و «لن تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم ولا من كذبهم حتي ياتي وعد الله وهم علي ذلك» , فالحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 [] حديث حفصة:
 () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع, و () نا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله، قال : اخبرني نافع، عن ابن عمر، عن حفصة قالت: قلت: يا رسول الله, ما شان الناس حلوا ولم تحلل انت، زاد مالك: من عمرتك, قال: «اني لبدت راسي, وقلدت هديي, فلا احل من الحج» وقال مالك: «حتي انحر».
 خرجه في باب فتل القلاءد للبدن والبقر () , وفي باب من لبد راسه عند الاحرام وحلق () , وفي باب التمتع والقران () , وفي باب التلبيد في كتاب اللباس ().
 قال المهلب:
 وجهه اي من عمرتك التي امرت بها، فنسبتها اليه من جهة امره بها، مع ان عبيدالله لم يقل: من عمرتك، ومع انه قد روي في غير هذا الكتاب: من حجتك، والذي اوقف اولا عند الاختلاف في اللفظ والتاويل ما قلنا, والله الموفق.
 
 [] حديث اسماء:
 () خ نا احمد، نا ابن وهب، نا عمرو بن الحارث، عن ابي الاسود، ان عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر حدثه: انه كان سمع اسماء تقول كلما مرت بالحجون: صلي الله علي رسوله, لقد نزلنا معه ها هنا ونحن يومءذ خفاف, قليل ظهرنا, قليلة ازوادنا, فاعتمرت انا واختي عاءشة والزبير وفلان وفلان, فلما مسحنا البيت احللنا ثم اهللنا من العشي بالحج.
 قال المهلب:
 وجهه انها اعتمرت هي واختها عاءشة بالاحرام بعمرة حين امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بان يجعلوا احرامهم بالحج عمرة, فبقيت اسماء علي عمرتها، وحاضت عاءشة ولم تطف بالبيت، وامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان ترفض ذكر العمرة، وان تكون علي ما كانت ابتدات الاحرام به من ذي الحليفة من الحج، وتركت العمرة التي كانت اهلت بها من سرف، فاخبرت اسماء عن نفسها وعن الزبير وفلان وفلان الذين حلوا بمسح البيت بعمرة, ولم يوجب ذلك ان عاءشة مسحت البيت معهم، لثبوت انها حاضت فمنعت العمرة، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: «كوني علي حجك عسي الله ان يرزقكيها» , وقال لها: «غير الا تطوفي بالبيت».
 ومثله قول ابن عباس في حديث الفسخ: طفنا بالبيت واتينا النساء, وهو لم يات النساء لانه كان في حجة الوداع صغيرا ، قد ناهز الحلم، كما قال في حديث الاتان
 
 عن نفسه، وقد قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين () , فكان في حجة الوداع ابن ثمان او نحوها, ممن لا يات النساء.
 وكذلك ايضا قالت عاءشة في حديث الاسود: فلما قدمنا تطوفنا بالبيت, وهي لم تطف البتة حتي رجعت من عرفة حين طهرت، لانها قالت فيه: ونساءه لم يسقن فاحللن، فحضت فلم اطف بالبيت، بعد ان قالت: تطوفنا بالبيت.
 وعلي هذا المعني يخرج قول من قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتمتعنا معه, يعني تمتع بان امر به, والله اعلم.
 [] () خ نا قتيبة، نا حجاج بن محمد الاعور، عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن المسيب، قال.
 [] ح, و () نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، عن الحكم، عن علي بن حسين، عن مروان بن الحكم قال: شهدت عثمان وعليا, وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما.
 زاد سعيد فقال: اختلف علي وعثمان وهما بعسفان في المتعة, فقال علي: ما تريد الي ان تنهي عن امر فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا.
 زاد مروان: لبيك بعمرة وحجة, قال: ما كنت لادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد.
 قال المهلب: فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا امرهم به، وسنه قولا، والله اعلم. 
  باب من اين يدخل مكة ومن اين يخرج من مكة
 [] () خ احمد، حدثنا ابن وهب، اخبرنا عمرو، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ح, و () نا الحميدي، نا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه،  لفظه  عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة, زاد عمرو: عام الفتح دخل من كداء، زاد سفيان: وخرج من اسفلها.
 زاد عمرو: قال هشام: وكان عروة يدخل علي كلتيهما, من كداء وكدا, واكثر ما يدخل من كداء, وكانت اقربهما الي منزله.
 خرجه في باب دخول النبي صلي الله عليه وسلم من اعلي مكة () وعن ابن عمر ().
  باب فضل مكة وبنيانها
 وقوله عز وجل {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} الي قوله {الرحيم}.
 [] () خ مطر بن الفضل، نا روح، نا زكرياء بن اسحاق، نا عمرو.
 و () نا محمود، نا عبد الرزاق، اخبرني ابن جريج.
 و () نا عبد الله بن محمد، نا ابوعاصم، قال: اخبرني ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: لما بنيت الكعبة فذهب النبي صلي الله عليه وسلم وعباس ينقلان الحجارة, فقال العباس للنبي صلي الله عليه وسلم: اجعل ازارك علي رقبتك, زاد عبدالرزاق: () من الحجارة. 
 قال زكرياء: علي منكبيك دون الحجارة.
 قال فحله فجعله علي منكبيه فسقط الي الارض مغشيا عليه.
 زاد ابن جريج: فطمحت عيناه الي السماء.
 قال عبدالرزاق: ثم افاق فقال: «ازاري ازاري» فشده عليه.
 قال زكرياء: فما رءي بعد ذلك عريانا.
 وخرجه في: باب كراهية التعري في الصلاة وغيرها () , وفي باب بنيان الكعبة, المناقب ().
 [] () خ نا بيان بن عمرو، نا يزيد بن هارون، نا جرير بن حازم، نا يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة.
 و () نا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود.
 و (, ) نا مسدد، نا ابوالاحوص، نا اشعث، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الجدار امن البيت هو؟ قال: «نعم» قلت: فما لهم لم يدخلوه في البيت؟ فقال: «ان قومك قصرت بهم النفقة» قلت: فما شان بابه مرتفعا؟ قال: «فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا, ولولا ان قومك حديث عهدهم بالجاهلية, فاخاف ان تنكر قلوبهم ان ادخل الجدر في البيت وان الصق بابه بالارض».
 
 زاد يزيد في حديثه عنه صلي الله عليه وسلم قال: «لامرت بالبيت فهدم، فادخلت فيه ما اخرجت () منه، والزقته بالارض، وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا، فبلغت به اساس ابراهيم» فذلك الذي حمل ابن الزبير علي هدمه .
 وقال ابواسحاق فيه: «فجعلت لها بابين باب يدخل الناس وباب يخرجون» ففعله ابن الزبير.
 قال يزيد (): وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وادخل فيه من الحجر, وقد رايت اساس ابراهيم حجارة كاسنمة الابل, قال جرير: فقلت له: اين موضعه؟ قال: اريكه الان, فدخلت معه الحجر فاشار الي مكان, فقال: ها هنا, قال: جرير فحزرت من الحجر ستة اذرع او نحوها.
 وخرجه في: باب ما يجوز من اللو من كتاب التمني ().
  باب فضل الحرم
 وقوله {انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين} وقوله عز وجل {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون}.
 [] () خ نا محمد بن المثني، نا عبد الوهاب، نا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 [] () خ نا يحيي بن موسي، نا الوليد بن مسلم، قال: حدثني الاوزاعي، قال: حدثني يحيي بن ابي كثير. 
 () ح ونا ابونعيم الفضل بن دكين، نا شيبان، نا يحيي, و () قال عبد الله بن رجاء: نا حرب، عن يحيي، نا ابوسلمة، عن ابي هريرة: ان خزاعة عام فتح مكة قتلت رجلا من بني ليث بقتيل لهم في الجاهلية, فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال شيبان: فركب راحلته فخطب.
 وقال الاوزاعي: فحمد الله واثني عليه.
 فقال: «ان الله حبس عن مكة الفيل, وسلط عليهم رسوله والمءمنين, الا انها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي, الا وانما حلت لي ساعة من نهار, الا وانها ساعتي هذه حرام, لا يختلي شوكها, ولا يعضد شجرها, ولا يلتقط ساقطتها الا منشد».
 وقال ابن عباس: «ولا ينفر صيدها ولا تلتقط لقطتها الا لمعرف».
 قال حرب: «ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين, اما ان يودي واما ان يقاد».
 فقام رجل من اهل اليمن يقال له ابوشاه, فقال: اكتب لي يا رسول الله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكتبوا لابي شاه».
 قال الاوزاعي: ثم قام العباس فقال: يا رسول الله الا الاذخر, فانما نجعله في بيوتنا وقبورنا، زاد ابن عباس: لصاغتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا الاذخر».
 قال مسلم: قلت للاوزاعي: ما قوله: «اكتبوا لابي شاه» قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 تابعه عبيد الله عن شيبان في الفيل, وقال: «اما ان يقاد اهل القتيل».
 
 وخرجه في: باب كتابة العلم () , وباب كيف تعرف لقطة مكة () , وباب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين, من الديات ().
 وفي باب لا ينفر صيد الحرم ()، وباب لا يحل القتال بمكة عن ابن عباس () , وفي باب الاذخر والحشيش في القبر () , وباب ما قيل في الصواغ () , قال فيه ايضا:
 لصاغتنا وسقف بيوتنا, فقال عكرمة: هل تدري ما ينفر صيدها, هو ان تنحيهم من الظل فتنزل فيه.
 وفي باب فتح مكة () , وقال فيه: الا الاذخر, فانه لا بد منه للقين والبيوت, فسكت ثم قال: «الا الاذخر».
 [] () خ نا عبدالله بن يوسف، و () سعيد بن شرحبيل, واللفظ له, عن الليث، عن سعيد المقبري، عن ابي شريح العدوي، انه قال لعمرو بن سعيد، وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغد يوم الفتح, سمعته اذناي, ووعاه قلبي, وابصرته عيناي حين تكلم به, انه حمد الله واثني عليه ثم قال: «ان مكة حرمها الله, ولم يحرمها الناس, لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما, ولا يعضد بها شجرا, فان احد ترخص فيها لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها فقولوا له: ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم, وانما اذن لي فيها ساعة من نهار, وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس, وليبلغ الشاهد الغاءب».
 فقيل لابي شريح: ماذا قال لك عمرو؟ قال: قال: انا اعلم منك يا ابا شريح, ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة.
 
 وخرجه في: باب لا يعضد شجر الحرم () , وفي باب ليبلغ الشاهد الغاءب من كتاب العلم () , وفي باب منزل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بمكة ().
  باب توريث دور مكة وبيعها وشراءها
 وان الناس في المسجد الحرام سواء خاصة لقوله تعالي (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد) الاية.
 (البادي): الطاري، (معكوفا): محبوسا.
 [] () خ نا سليمان بن عبد الرحمن، نا سعدان بن يحيي، قال: حدثني محمد بن ابي حفصة، عن الزهري.
 و () حدثني محمود، قال: اخبرني عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري.
 و () نا اصبغ، قال: اخبرني ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد انه قال: يا رسول الله اين تنزل في دارك بمكة؟ فقال: «وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور».
 وقال معمر: «منزلا» , وقال يونس: «من منزل».
 زاد ابن ابي حفصة: ثم قال: «لا يرث المءمن الكافر ولا الكافر المءمن».
 قيل للزهري: من ورث ابا طالب؟ قال: ورثه عقيل وطالب.
 زاد يونس: ولم يرثه جعفر ولا علي شيءا, لانهما كانا مسلمين, وكان عقيل وطالب كافرين, فكان عمر بن الخطاب يقول: لا يرث المءمن الكافر.
 
 قال ابن شهاب: وكانوا يتاولون قول الله (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض).
 وقال معمر: اين تنزل غدا في حجته، وقال ابن ابي حفصة: زمن الفتح.
 زاد معمر: ثم قال: «نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة المحصب, حيث قاسمت قريش علي الكفر»، وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم ان لا يبايعوهم ولا يءووهم.
 زاد شعيب عن الزهري: وبني عبد المطلب او بني المطلب ان لا يناكحوهم حتي يسلموا اليهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال معمر: قال الزهري: والخيف الوادي.
 [] () خ ونا الحميدي، نا الوليد، نا الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم من الغد يوم النحر وهو بمني: «نحن نازلون غدا» الحديث، وقال: يعني ذلك المحصب.
 قال البخاري: في بني المطلب اشبه.
 وخرجه في: غزوة الفتح, باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح الراية (* () , ) , وفي باب اذا اسلم قوم في دار الحرب ولهم مال وارضون فهي لهم (*)، وخرجه في: الاسماء والصفات باب المشيءة والارادة, () وقال فيه شعيب: منزلنا ان شاء الله اذا فتح الله. 
 وباب تقاسم المشركين علي الكفر ()، وباب نزول النبي صلي الله عليه وسلم مكة (, ).
  باب قول الله عز وجل
 {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} الي قوله {يشكرون} , وقوله تعالي {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للن
 اس} الاية.
 [] () خ نا ابن مقاتل، نا عبد الله، نا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كانوا يصومون عاشوراء قبل ان يفرض رمضان, وكان يوما تستر فيه الكعبة.
 [] () خ ونا احمد، نا ابي، نا ابراهيم، عن الحجاج بن حجاج، عن قتادة، عن عبد الله بن ابي عتبة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج».
 قال البخاري: سمع قتادة عبد الله، وعبد الله ابا سعيد، تابعه ابان وعمران عن قتادة, وقال عبد الرحمن، عن شعبة قال: «لا تقوم الساعة حتي لا يحج البيت» والاول اكثر (). 
  باب كسوة الكعبة
 [] () خ نا عمرو بن عباس، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، نا سفيان الثوري، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال: جلست الي شيبة في هذا المسجد, و () نا قبيصة، حدثنا سفيان، عن واصل, الحديث وزاد فيه: علي الكرسي في الكعبة, قال: لقد جلس عمر هذا المجلس, وقال ابن مهدي: مجلسك هذا، فقال: هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها بين المسلمين, فقلت: ما انت بفاعل, قال: لم؟ قلت: لم يفعله صاحباك, قال: هما المرءان يقتدي بهما، وقال قبيصة: اقتدي بهما.
 خرجه في باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
  باب هدم الكعبة
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، نا زياد بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة».
 خرجه في باب قوله عز وجل {رب اجعل هذا البلد امنا} وقوله عز وجل {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} ().
 [] () خ ونا عمرو بن علي، نا يحيي بن سعيد، نا عبيد الله بن الاخنس، قال: حدثني ابن ابي مليكة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا».
 
  باب الصلاة في الكعبة
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا ابوضمرة، نا موسي بن عقبة، عن نافع، ان عبد الله كان اذا دخل الكعبة مشي قبل وجهه حين يدخل, وجعل الكعبة قبل ظهره فمشي حتي يكون بينه وبين الجدار الذي قبل وجهه قريب من ثلاثة اذرع () , يتوخي المكان الذي اخبره به بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم ()، قال: وليس علي احدنا باس ان صلي في اي نواحي البيت شاء.
 وخرجه في: باب بعد باب الصلاة بين السواري ().
  باب من لم يدخل الكعبة
 وكان ابن عمر كثيرا مما يحج ولا يدخل.
 [] () خ نا علي، نا سفيان، عن اسماعيل، و () نا ابن نمير، نا يعلي، نا اسماعيل, ح, () نا اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، عن اسماعيل, لفظه, و () نا مسدد، نا خالد بن عبد الله، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم , زاد جرير: واعتمرنا معه, فلما دخل مكة طاف فطفنا معه, واتي الصفا والمروة واتيناها معه, فطاف بالبيت، زاد يعلي: وطفنا معه، وصلي خلف المقام ركعتين، زاد يعلي: وصلينا معه، قال خالد: ومعه من يستره من الناس، قال يعلي: فكنا 
 نستره من اهل مكة لا يصيبه احد بشء, قال جرير: ان يرميه احد، وقال سفيان: سترناه من غلمان المشركين ومنهم ان يءذوا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 زاد خالد: فقال له رجل: ادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة؟ قال: لا.
 وخرجه في: باب عمرة الحديبية ()، وباب عمرة القضاء () , ومتي يحل المعتمر ().
  باب كيف كان بدء الرمل
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه, فقال المشركون: انه يقدم عليكم وقد وهنتهم حمي يثرب، وامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يرملوا الاشواط الثلاثة, وان يمشوا ما بين الركنين, ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم.
 () خ: زاد ابن سلمة، عن ايوب، عن سعيد، عن ابن عباس: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم لعامه الذي استامن, قال: «ارملوا ليري المشركين قوتهم» والمشركون من قبل قعيقعان.
 وخرجه في: باب غزوة عمرة القضاء ().
 
  باب الرمل في الحج والعمرة
 [] () خ نا محمد  هو ابن رافع () ، نا سريج بن النعمان، عن فليح، عن نافع، و () نا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، و () نا محمد بن عبيد، نا عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طاف الطواف الاول خب ثلاثا, ومشي اربعا.
 زاد فليح: في الحج والعمرة.
 قال يونس: وكان يسعي بطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة.
 زاد يحيي: وقال: ما تركت استلام هذين الركنين في شدة ولا رخاء منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمهما.
 قال عبيدالله: قلت لنافع: اكان ابن عمر يمشي بين الركنين اذا بلغ الركن اليماني, قال: لا, الا ان يزاحم علي الركن, انما كان يمشي ليكون ايسر لاستلامه، فانه كان لا يدعه حتي يستلمه. 
 وخرجه في: باب من طاف بالبيت اذا قدم مكة قبل ان يرجع الي بيته (, ) , وفي باب ما جاء في السعي بين الصفا والمروة ().
 [] () خ نا احمد بن سنان، نا يزيد بن هارون ، قال: اخبرنا ورقاء، قال: نا زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: رايت عمر بن الخطاب قبل الحجر وقال: لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.
 [] () ونا سعيد بن ابي مريم، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، هو ابن ابي كثير، قال: اخبرني زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب قال للركن: اما والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع, ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك, فاستلمه, ثم قال: وما لنا وللرمل, انما كنا راءينا به المشركين وقد اهلكهم الله, ثم قال: شء صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا نحب ان نتركه.
 وخرجه في: باب تقبيل الحجر () , وفي باب ما ذكر في الحجر الاسود ().
  باب استلام الركن بالمحجن
 [] () خ نا اسحاق الواسطي، نا خالد، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، و () نا احمد بن صالح، ويحيي بن سليمان، قالا: نا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي بعيره في حجة الوداع يستلم الركن بمحجن.
 زاد خالد: كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر.
 
 وخرجه في: باب المريض يطوف راكبا () , وفي باب من اشار الي الركن اذا اتي عليه ()، وفي باب التكبير عند الركن ()، وباب الاشارة في الطلاق والامور ().
  باب من لم يستلم الا الركنين اليمانيين
 [] () خ: وقال محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء، انه قال: ومن يتقي شيءا من البيت, فكان معاوية يستلم الاركان, فقال له ابن عباس: انه لا نستلم هذين الركنين, فقال له: ليس شء من البيت مهجورا, وكان ابن الزبير رضي الله عنهما يستلمهن كلهن.
 [] () خ نا ابوالوليد، نا ليث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: لم ار النبي صلي الله عليه وسلم يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، قال: نا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن محمد بن ابي بكر اخبر عبد الله بن عمر عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: «الم تري ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم» فقلت: يا رسول الله الا تردها علي قواعد ابراهيم؟ قال: «لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت».
 فقال عبد الله: لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم.
 
 وخرجه في: باب من ترك بعض الاختيار مخافة ان يقصر فهم بعض الناس فيقعوا في اشد منه () , وفي باب قوله {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (  ) () , وفي باب {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت} الاية () , وباب قوله {واتخذ الله ابراهيم خليلا} من كتاب الانبياء عليهم السلام ().
  باب تقبيل الحجر
 [] () خ نا مسدد، نا حماد، عن الزبير بن عربي، قال: سال رجل ابن عمر عن استلام الحجر فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله, قال: ارايت ان زحمت ارايت ان غلبت, قال: اجعل ارايت باليمن, رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله.
 وخرجه في: باب ما ذكر في الحجر الاسود () ().
 باب من طاف بالبيت اذا قدم مكة قبل ان يرجع الي بيته ثم صلي ركعتين ثم خرج الي الصفا
 [] () خ نا احمد، نا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل القرشي، انه سال عروة بن الزبير فقال: قد حج النبي صلي الله عليه وسلم, فاخبرتني عاءشة انه اول شء بدا به حين قدم انه توضا ثم طاف بالبيت, ثم لم تكن عمرة, ثم حج ابوبكر فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت, ثم لم تكن عمرة, ثم عمر مثل ذلك, ثم حج عثمان فرايته اول شء بدا به الطواف 
 بالبيت, ثم لم تكن عمرة, ثم معاوية وعبد الله بن عمر, ثم حججت مع ابي الزبير فكان اول شء بدا به الطواف بالبيت ثم لم تكن عمرة, ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلون ذلك ثم لم تكن عمرة, ثم اخر من رايت فعل ذلك ابن عمر, ثم لم ينقضها عمرة, وهذا ابن عمر عندهم فلا يسالونه, ولا احد ممن مضي ما كانوا يبتدءون بشء حتي يضعوا اقدامهم من الطواف بالبيت, ثم لا يحلون, وقد رايت امي وخالتي حين تقدمان لا تبتدءان بشء اول من البيت تطوفان به ثم انهما لا تحلان, وقد اخبرتني امي انها اهلت هي واختها والزبير وفلان وفلان بعمرة فلما مسحوا الركن حلوا.
 وخرجه في: باب الطواف علي وضوء ().
  باب طواف النساء مع الرجال
 [] () خ: وقال لي عمرو بن علي ()،
 نا ابوعاصم، قال: ابن جريج اخبرني، قال: اخبرني عطاء اذ منع ابن هشام النساء الطواف مع الرجال, قال: كيف يمنعهن وقد طاف نساء النبي صلي الله عليه وسلم مع الرجال, قلت: ابعد الحجاب او قبل؟ قال: قد ادركته بعد الحجاب, قلت: كيف يخالطن الرجال, قال: لم يكن يخالطن, كانت عاءشة تطوف حجرة من الرجال لا تخالطهم, فقالت امراة: انطلقي نستلم يا ام المءمنين, قالت: انطلقي عنك, وابت, 
 يخرجن متنكرات بالليل فيطفن مع الرجال, ولكنهن كن اذا دخلن البيت قمن حتي يدخلن فاخرج الرجال, وكنت اتي عاءشة انا وعبيد وهي مجاورة في جوف ثبير, قلت: وما حجابها؟ قال: هي في قبة تركية لها غشاء, وما بيننا وبينها غير ذلك, ورايت عليها درعا موردا.
  باب اذا راي سيرا او شيءا يكرهه في الطواف قطعه
 [] () خ نا ابوعاصم، عن ابن جريج, خ و () نا ابراهيم بن موسي ()، قال: اخبرنا هشام، ان ابن جريج اخبرهم، قال: اخبرني سليمان الاحول، ان طاوسا اخبرهم، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بانسان ربط يده الي انسان، يقوده بخزامة في انفه، فقطعها النبي صلي الله عليه وسلم بيده، ثم امره ان يقوده بيده، قال: «قد بيده».
 وقال ابوعاصم: راي رجلا يطوف بالكعبة بزمام او غيره فقطعه.
 وخرجه في: باب الكلام في الطواف ()، وفي باب النذر فيما لا يملك ولا نذر في معصية ().
  باب لا يطوف بالبيت عريان ولا يحج مشرك
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب هو مداره , و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عنه، و () نا اسحاق، نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابي، عن صالح، عنه، و () نا سليمان بن داود ابوالربيع، نا فليح، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن 
 ابي هريرة: ان ابا بكر الصديق بعثه في الحجة التي امره عليها النبي صلي الله عليه وسلم قبل حجة الوداع، يوم النحر، في رهط يءذن في الناس: الا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان.
 قال عقيل فيه: قال حميد: ثم اردف النبي صلي الله عليه وسلم بعلي بن ابي طالب فامره ان يءذن ببراءة.
 قال ابوهريرة: فاذن معنا علي في اهل مني يوم النحر ببراءة، والا يحج بعد العام مشرك والا يطوف بالبيت عريان.
 زاد شعيب عنه: ويوم الحج الاكبر يوم النحر, وانما قيل الاكبر من اجل قول الناس الحج الاصغر, فنبذ ابوبكر بالناس في ذلك العام فلم يحج عام حجة الوداع الذي حج فيه النبي صلي الله عليه وسلم مشرك.
 وزاد صالح عنه: فكان حميد يقول: يوم النحر يوم الحج الاكبر من اجل حديث ابي هريرة ().
  باب اذا وقف في الطواف
 خ: وقال عطاء فيمن يطوف فتقام الصلاة او يدفع عن مكانه: اذا سلم يرجع الي حيث قطع عليه فيبني, ويذكر عن ابن عمر وعبد الرحمن بن ابي بكر نحوه. 
  باب طاف النبي صلي الله عليه وسلم وصلي لسبوعه ركعتين
 خ: وقال نافع كان ابن عمر يصلي لكل سبوع ركعتين, وقال اسماعيل بن امية: قلت للزهري: ان عطاء يقول تجزءه المكتوبة من ركعتي الطواف, فقال: السنة افضل, لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم سبوعا قط الا صلي ركعتين.
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، عن عمرو بن دينار، قال: سالت ابن عمر عن رجل طاف بالبيت في عمرة ولم يطف بين الصفا والمروة, [() اياتي امراته؟ فقال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا, وصلي خلف المقام ركعتين, فطاف بين الصفا والمروة سبعا، {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 وسالنا جابر بن عبد الله فقال: لا يقربنها حتي يطوف بين الصفا والمروة].
 وخرجه في: باب من صلي ركعتين خلف المقام () , وفي باب قوله عز وجل {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} () , وباب متي يحل المعتمر ().
  باب من صلي ركعتي الطواف خارجا من المسجد
 وصلي عمر خارجا من الحرم
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، نا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة، عن زينب، و () حدثني محمد بن حرب، نا ابومروان يحيي بن ابي زكرياء الغساني، قال: حدثني هشام بن عروة، عن عروة، 
 عن زينب ()، عن ام سلمة زوج النبي رضي الله عنها صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو بمكة واراد الخروج, ولم تكن ام سلمة طافت بالبيت, وارادت الخروج.
 قال مالك: قالت ام سلمة: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشتكي.
 قال هشام: فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت صلاة الصبح فطوفي علي بعيرك والناس يصلون»، ففعلت ذلك.
 قال مالك: قالت: فطفت ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي جنب البيت, وهو يقرا {والطور () وكتاب مسطور}.
 زاد هشام: فلم يصل () حتي خرجت.
 وخرجه في: باب المريض يطوف راكبا () , وفي باب ادخال البعير في المسجد () , وفي باب تفسير سورة والطور (). 
  باب الطواف بعد الصبح والعصر
 خ: وكان ابن عمر يصلي ركعتي الطواف ما لم تطلع الشمس, وطاف عمر بعد الصبح, فركب حتي صلي الركعتين بذي طوي.
 [] () خ نا الحسن بن عمر، نا يزيد بن زريع، عن حبيب المعلم، عن عطاء ، عن عروة، عن عاءشة: ان ناسا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح ثم قعدوا الي المذكر حتي اذا طلعت الشمس قاموا يصلون ().
 [] () خ نا الحسن بن محمد، نا عبيدة بن حميد، قال: حدثني عبد العزيز بن رفيع، قال: رايت عبد الله بن الزبير يطوف بعد الفجر ويصلي ركعتين.
 قال عبد العزيز: ورايت عبد الله بن الزبير يصلي ركعتين بعد العصر, ويخبر ان عاءشة حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل بيتها الا صلاهما.
  باب ما جاء في سقاية الحاج
 [] () خ نا عبد الله بن ابي الاسود، نا ابوضمرة، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر قال: استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته, فاذن له.
 وخرجه في: باب هل يبيت اصحاب السقاية او غيرهم بمكة ايام مني (  ). 
 [] () خ ونا اسحاق، نا خالد، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي السقاية فاستسقي, فقال العباس: يا فضل اذهب الي امك فات رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب من عندها, فقال: «اسقني» , قال: يا رسول الله انهم يجعلون ايديهم فيه, قال: «اسقني» فشرب منه, ثم اتي زمزم وهم يسقون ويعملون فيها, فقال: «اعملوا فانكم علي عمل صالح»، ثم قال: «لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه» يعني عاتقه, واشار الي عاتقه.
 [] () قال: نا محمد، قال: اخبرنا الفزاري، عن عاصم، عن الشعبي، ان ابن عباس حدثه قال: سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قاءم.
 قال عاصم: فحلف عكرمة ما كان يومءذ الا علي بعير.
 وخرجه في: باب الشرب قاءما ().
  باب طواف القارن
 [] () خ نا قتيبة، نا مالك، و () الليث، عن نافع، و () نا ابوالنعمان، نا حماد، عن ايوب.
 () ح نا يعقوب بن ابراهيم، نا ابن علية، عن ايوب، عن نافع: ان ابن عمر دخل ابنه عبد الله بن عبد الله وظهره في الدار, فقال: اني لا امن ان يكون العام بين الناس قتال.
 
 () ونا صاعقة ()، نا شجاع، عن العمري، و () نا عبد الله بن محمد، نا جويرية، عن نافع، ان عبيد الله () بن عبد الله وسالم بن عبد الله اخبراه: انهما كلما عبد الله ليالي نزل الجيش بابن الزبير, فقالا: لا يضرك ان لا تحج العام، فانا نخاف ان يحال بينك وبين البيت.
 () ونا موسي بن اسماعيل، نا جويرية، نا نافع: ان بعض بني عبد الله قال له: لو اقمت العام فاني اخاف ان لا تصل الي البيت, قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  زاد العمري: معتمرين  فحال كفار قريش دون البيت فنحر النبي صلي الله عليه وسلم هداياه وحلق وقصر اصحابه, واشهدكم اني قد اوجبت عمرة.
  زاد مالك: اهل بعمرة من اجل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اهل بعمرة عام الحديبية .
 فان خلي بيني وبين البيت طفت, وان حيل بيني وبين البيت صنعت كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم.
 زاد ابن علية: فقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة.
 قال موسي: فسار ساعة, وزاد الليث: حتي اذا كان بظهر البيداء, قالوا: قال: ما شان الحج والعمرة الا واحد, اشهدكم اني قد اوجبت حجة مع عمرتي.
 قال حماد: ثم قدم فطاف لها طوافا واحدا, قال موسي: وسعيا واحدا. 
 زاد الليث: واهدي هديا اشتراه بقديد, ولم يزد علي ذلك, فلم ينحر ولم يحل من شء حرم منه () ولم يقصر حتي كان يوم النحر، فنحر وحلق، وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول.
 وقال ابن عمر: كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب اذا حصر المعتمر (  ).
 فسره مالك رضي الله عنه:
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع: ان عبد الله بن عمر حين خرج الي مكة معتمرا في الفتنة قال: ان صددت عن البيت صنعنا كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاهل بعمرة ، من اجل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اهل بعمرة عام الحديبية.
 قال المهلب:
 فقول نافع: كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد في الاهلال بعمرة كما فهمه مالك، ويجوز ان يكون ايضا كذلك فعل الاهلال بها في الاحلال منها بالنحر والحلق، وبذلك فسره جويرية عن نافع، فقال: قال ابن عمر: فحال كفار قريش دون البيت فنحر النبي صلي الله عليه وسلم هديه وحلق راسه, واشهدكم اني قد اوجبت العمرة ان شاء الله انطلق, فان خلي بيني وبين البيت طفت, وان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه. 
 فقوله: ان حيل بيني وبينه فعلت كما فعل, يريد الاحلال من العمرة بالنحر والحلق، فهذا تفسير قوله: ياثر الحلق والنحر، وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ذهاب عنه من نص الحديث, والله اعلم.
 وخرجه في: باب من اشتري هديه من الطريق وقلده () , لقول موسي بن عقبة عن نافع فيه: واهدي هديا مقلدا.
 وفي باب من اشتري الهدي من الطريق () لقوله: اشتري الهدي من قديد.
 وفي باب عمرة الحديبية (  )، وفي باب من قال: ليس علي المحصر بدل, عن مالك ().
  باب وجوب الصفا والمروة وجعلا من شعاءر الله
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: قلت لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وانا يومءذ حديث السن.
 ح و () نا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال عروة: سالت عاءشة فقلت لها: ارايت قول الله عز وجل {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}، فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة, قالت: بءس ما قلت يا ابن اختي، ان هذه لو كانت كما اولتها عليه كانت لا جناح عليه ان لا يطوف بالصفا والمروة، ولكنها انزلت في الانصار، كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل .
 
 قال مالك: وكانت مناة حذو قديد.
 ح, و () قال سفيان، عن الزهري: بالمشلل من قديد.
 وقال عبد الرحمن بن خالد عنه، قال عروة: قالت عاءشة: نزلت في الانصار كانوا هم وغسان قبل ان يسلموا يهلون لمناة مثله.
 وقال معمر عنه عن عروة عن عاءشة: كان رجال من الانصار ممن كان يهل لمناة, ومناة صنم بين مكة والمدينة, قالوا: يا نبي الله كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة.
 رجع الحديث الي شعيب:
 فكان من اهل يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة, فلما () سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك, قالوا: يا رسول الله انا كنا نتحرج ان نطوف بالصفا والمروة, فانزل الله {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية.
 قالت عاءشة: وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الطواف بينهما, فليس لاحد ان يترك الطواف بينهما.
 [] ثم اخبرت ابا بكر بن عبد الرحمن فقال: ان هذا لعلم ما كنت سمعته, ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يذكرون ان الناس الا من ذكرت عاءشة ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون كلهم بالصفا والمروة, فلما ذكر الله تعالي الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القران, قالوا: يا رسول الله كنا نطوف بالصفا والمروة, وان الله انزل الطواف بالبيت فلم يذكر الصفا, فهل علينا من حرج ان نطوف بالصفا والمروة, فانزل الله عز وجل {ان الصفا والمروة} الاية. 
 قال البخاري (): زاد سفيان، وابو معاوية، عن هشام: ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة.
 قال ابوبكر: فاسمع هذه الاية نزلت في الفريقين كليهما, في الذين كانوا يتحرجون ان يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة, والذين يطوفون ثم تحرجوا ان يطوفوا بهما في الاسلام, من اجل ان الله امر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا حتي ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت.
 وخرجه في: تفسير {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} () وباب تفسير {ومناة الثالثة} () وخرجه في: باب افعل في عمرتك ما تفعل في الحج ().
 وقال ابن عمر: السعي من دار بني عباد الي زقاق ابن ابي حسين ().
 باب الاهلال من البطحاء وغيرها للمكي وللحاج اذا خرج الي مني
 وسءل عطاء عن المجاور يلبي بالحج, فقال: كان ابن عمر يلبي يوم التروية اذا صلي الظهر واستوي علي راحلته.
 وقال عبد الملك عن عطاء عن جابر: قدمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاحللنا, حتي يوم التروية, وجعلنا مكة بظهر لبينا بالحج.
 وقال ابوالزبير عن جابر: اهللنا من البطحاء. 
  باب اين يصلون الظهر يوم التروية
 [] () خ نا علي بن عبدالله، سمع ابا بكر بن عياش، نا عبد العزيز.
 و () نا عبد الله بن محمد، نا اسحاق الازرق، عن سفيان الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، قال: سالت انس بن مالك قلت: اخبرني بشء عقلته عن النبي صلي الله عليه وسلم، اين صلي الظهر والعصر يوم التروية؟ قال: بمني, قلت: فاين صلي العصر يوم النفر؟ قال: بالابطح.
 زاد ابن عياش عنه قال: خرجت الي مني يوم التروية فلقيت انسا ذاهبا علي حمار، فقلت: اين صلي النبي صلي الله عليه وسلم هذا اليوم الظهر؟ فقال: انظر حيث يصلي امراءك فصل.
 وخرجه في: باب من صلي العصر يوم النفر بالابطح ().
  باب الصلاة بمني
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع، عن عبد الله قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين وابي بكر وعمر، ومع عثمان صدرا من امارته ثم اتمها.
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن اكثر ما كنا وامنه بمني ركعتين.
 
 [] () خ ونا قبيصة بن عقبة، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق, فيا ليت حظي من اربع ركعتان متقبلتان.
 وخرجها في الصلاة بهذا التبويب (، ، ).
  باب التلبية والتكبير اذا غدا من مني الي عرفة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك, و () نا ابونعيم، نا مالك بن انس، قال: حدثني محمد بن ابي بكر الثقفي، قال: سالت انسا ونحن غاديان من مني الي عرفات عن التلبية، كيف كنتم تصنعون مع النبي صلي الله عليه وسلم؟.
 قال ابن يوسف: في هذا اليوم, قال: كان يلبي الملبي لا ينكر عليه، وقال ابن يوسف عنه: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه, قالا: ويكبر منا المكبر فلا ينكر عليه.
 وخرجه في: باب التكبير ايام مني ().
  باب التهجير بالرواح يوم عرفة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، و () عبد الله بن مسلمة، نا مالك، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله: ان عبد الملك بن مروان كتب الي الحجاج بن يوسف.
 
 وقال ابن يوسف: ان لا يخالف, وقال ابن مسلمة: ان ياتم بعبد الله بن عمر في الحج, قال ابن مسلمة: فلما كان يوم عرفة جاء ابن عمر وانا معه، حين زاغت الشمس، او زالت الشمس, فصاح عند فسطاطه, وقال ابن يوسف: عند سرادق الحجاج، فخرج وعليه ملحفة معصفرة، فقال: ما لك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: الرواح ان كنت تريد السنة، قال: هذه الساعة؟ قال: نعم، قال: فانظرني حتي افيض علي راسي ثم اخرج.
 وقال ابن مسلمة: حتي افيض علي ماء.
 قالا: فنزل ابن عمر حتي خرج فسار بيني وبين ابي, فقلت: ان كنت تريد ان تصيب السنة اليوم فاقصر الخطبة وعجل الوقوف, قال ابن يوسف: فجعل ينظر الي عبد الله, فلما راي ذلك عبد الله قال: صدق.
 وخرجه في: باب قصر الخطبة بعرفة ().
  باب الوقوف علي الدابة بعرفة
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، نا مالك، عن ابي النضر، عن عمير مولي عبد الله بن عباس، عن ام الفضل بنت الحارث: ان ناسا اختلفوا عندها يوم عرفة في صوم النبي صلي الله عليه وسلم, فقال بعضهم: هو صاءم, وقال بعضهم: ليس بصاءم, فارسلت اليه بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشربه.
 () زاد عبد العزيز بن ابي سلمة، عن ابي النضر: عشية عرفة, خ: نا مالك بن اسماعيل عنه.
 
 وخرجه في: باب شرب اللبن وقوله تعالي {من بين فرث ودم لبنا} الاية () ()، وفي باب من شرب وهو واقف علي بعيره () , وفي باب الشرب في الاقداح () , وفي باب صوم عرفة (, ).
 [] () خ نا يحيي بن سليمان، حدثني ابن وهب، اخبرني عمرو، عن بكير، عن كريب، عن ميمونة قالت: فشرب منه والناس ينظرون.
  باب الجمع بين الصلاتين بعرفة
 خ: وكان ابن عمر اذا فاتته الصلاة مع الامام جمع بينهما.
 [] () خ: وقال الليث: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سالم: ان الحجاج بن يوسف عام نزل بابن الزبير سال عبد الله كيف نصنع في الموقف يوم عرفة، فقال (سالم: ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة) ()، فقال عبد الله: صدق, انهم كانوا يجمعون بين الظهر والعصر في السنة, فقلت لسالم: افعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال سالم: وهل يتبعون بذلك الا سنته.
  باب الوقوف بعرفة
 [] () خ نا علي، ومسدد، نا سفيان، نا عمرو، نا محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: كنت اطلب بعيرا الي, وقال مسدد: اضللت بعيرا لي فذهبت اطلبه يوم عرفة, فرايت النبي صلي الله عليه وسلم واقفا بعرفة, فقلت: هذا والله من الحمس, فما شانه ها هنا. 
 [] () نا فروة بن ابي المغراء، نا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، قال عروة: كان الناس يطوفون في الجاهلية عراة الا الحمس، والحمس قريش وما ولدت، وكانت الحمس يحتسبون علي الناس, يعطي الرجل الرجل الثياب يطوف فيها, وتعطي المراة المراة الثياب تطوف فيها, فمن لم يعطه الحمس طاف بالبيت عريانا، وكان يفيض جماعات الناس من عرفات, وتفيض الحمس من جمع.
 [] () خ ونا علي بن عبد الله، نا محمد بن خازم، نا هشام، عن ابيه، عن عاءشة: كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة, وكانوا يسمون الحمس, وكان ساءر العرب يقفون بعرفات, فلما جاء الاسلام امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان ياتي عرفات ثم يقف بها, ثم يفيض منها, فذلك قوله عز وجل {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}.
 وقال ابن مسهر: قالت عاءشة: ان هذه الاية نزلت في الحمس كانوا يفيضون من جمع فدفعوا الي عرفات.
 وخرجه في: باب قوله {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} الاية ().
  باب السير اذا دفع من عرفة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: سءل اسامة وانا جالس، كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص.
 
 قال هشام: والنص فوق العنق.
 وخرجه في: باب حجة الوداع ()، وفي باب السرعة في السير ().
  باب النزول بين عرفة وجمع
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا جويرية، عن نافع، قال: كان ابن عمر يجمع بين المغرب والعشاء بجمع, غير انه يمر بالشعب الذي اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدخل، فينتفض ويتوضا، ولا يصلي حتي يصلي بجمع.
  باب امر النبي صلي الله عليه وسلم بالسكينة عند الافاضة واشارته اليهم بالسوط
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم، نا ابراهيم بن سويد، قال: حدثني عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، قال: اخبرني سعيد بن جبير مولي والبة الكوفي، قال: حدثني ابن عباس: انه دفع مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا, وضربا () للابل, فاشار بسوطه اليهم, وقال: «ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس بالايضاع».
 اوضعوا: اسرعوا، خلالكم: من التخلل بينكم {وفجرنا خلالهما} بينهما. 
  باب من جمع بينهما ولم يتطوع
 [] () خ نا ادم، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع كل واحدة منهما باقامة, ولم يسبح بينهما ولا علي اثر كل واحدة منهما.
  باب من اذن واقام لكل واحدة منهما
 [] () خ نا عمرو بن خالد، نا زهير، نا ابواسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن، و () نا عبد الله بن رجاء، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: خرجت مع عبد الله الي مكة, ثم قدمنا, وقال زهير: حج عبد الله فقدمنا المزدلفة حين الاذان بالعتمة او قريبا من ذلك، فامر رجلا فاذن واقام، ثم صلي المغرب، وصلي بعدها ركعتين ثم دعا ().
 وقال اسراءيل: كل صلاة وحدها باذان واقامة, والعشاء بينهما, ثم صلي الفجر حين طلع الفجر قاءل يقول: طلع الفجر, وقاءل يقول: لم يطلع الفجر، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال زهير: كان لا يصلي هذه الساعة الا هذه الصلاة في هذا المكان من هذا اليوم, زاد اسراءيل: ولا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا. 
 قال زهير: قال عبد الله: هما صلاتان تحولان عن وقتهما صلاة المغرب بعد ما ياتي الناس بالمزدلفة, والفجر حين يبزغ الفجر, قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعله.
 زاد اسراءيل: هذه الساعة، ثم وقف حتي اسفر ثم قال: لو ان امير المءمنين افاض الان اصاب السنة, فما ادري اقوله كان اسرع ام دفع عثمان, فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة يوم النحر.
 وخرجه في: باب متي تصلي الفجر بجمع ().
  باب من قدم ضعفة اهله بالليل
 فيقفون بالمزدلفة ويدعون ويقدم اذا غاب القمر.
 [] () خ نا ابن بكير، نا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، قال سالم: وكان عبد الله بن عمر يقدم ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بليل, فيذكرون الله ما بدا لهم ثم يرجعون قبل ان يقف الامام, وقبل ان يدفع, فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر, ومنهم من يقدم بعد ذلك, فاذا قدموا رموا الجمرة.
 وكان ابن عمر يقول: ارخص في اولءك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () ونا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن عبيد الله, و () نا علي، نا سفيان، قال: اخبرني عبيد الله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس يقول: انا ممن قدم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة اهله.
 زاد حماد: في الثقل من جمع بليل.
 وخرجه في: باب حج الصبيان ().
 
 [] () خ نا مسدد، عن يحيي، عن ابن جريج، قال: حدثني عبد الله مولي اسماء، عن اسماء: انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة, فقامت تصلي, فصلت ساعة ثم قالت: يا بني, هل غاب القمر؟ قلت: لا, فصلت ساعة ثم قالت: غاب القمر؟ قلت: نعم, قالت: فارتحلوا, فارتحلنا فمضينا حتي رمت الجمرة, ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها, فقلت لها: يا هنتاه, ما ارانا الا قد غلسنا, قالت: يا بني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن للظعن ().
 [] () خ نا محمد بن كثير، نا سفيان، نا عبد الرحمن بن القاسم، عن القاسم, و () نا ابونعيم، نا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: نزلنا المزدلفة فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم سودة ان تدفع قبل حطمة الناس, وكانت امراة بطيءة, زاد سفيان: ثقيلة ثبطة، فاذن لها.
 قال افلح: فدفعت قبل حطمة الناس, واقمنا حتي اصبحنا نحن, ثم دفعنا بدفعه, فلان اكون استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم (كما استاذنت) () سودة احب الي من مفروح به.
  باب متي يدفع من جمع
 [] () خ نا حجاج بن منهال، نا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت عمرو بن ميمون يقول: شهدت عمر صلي بجمع الصبح, ثم وقف فقال: ان 
 المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس, ويقولون: اشرق ثبير, وان النبي صلي الله عليه وسلم خالفهم, ثم افاض قبل ان تطلع الشمس.
 وخرجه في: ايام الجاهلية ().
  باب التلبية والتكبير غداة النحر حتي يرمي الجمرة والارتداف في السير
 [] () خ نا زهير بن حرب، نا وهب بن جرير، نا ابي، عن يونس الايلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: ان اسامة كان ردف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة الي المزدلفة, ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني, قال: فكلاهما قال: لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
 وخرجه في:
  باب
 الجمع بين الصلاتين بالمزدلفة () , وباب النزول بين عرفة وجمع () , وباب تخفيف الوضوء مطولا () ().
 باب
 {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} الاية
 [] () خ نا اسحاق بن منصور، نا النضر بن شميل، نا شعبة، نا ابوجمرة قال: سالت ابن عباس عن المتعة فامرني بها, وسالته عن الهدي فقال: فيها جزور او بقرة او شاة او شرك في دم, قال: وكان ناسا كرهوها, فنمت فرايت في المنام كان انسانا ينادي حج مبرور ومتعة متقبلة, فاتيت ابن عباس فحدثته, فقال: الله اكبر, سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم. 
 خ: وقال ادم ووهب بن جرير وغندر عن شعبة: عمرة متقبلة.
  باب ركوب البدن
 قال الله {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله} الي قوله {وبشر المحسنين}.
 خ: وقال مجاهد: سميت البدن لبدنها, والقانع الساءل, والمعتر الذي يعتر بالبدن من غني او فقير, وشعاءر استعظام البدن واستحسانها, والعتيق عتقه من الجبابرة, ويقال: وجبت سقطت الي الارض, ومنه وجبت الشمس.
 [] () خ نا محمد، نا عبد الاعلي، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابي هريرة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا ابوعوانة، عن قتادة، و () نا مسلم بن ابراهيم، نا هشام وشعبة قالا: نا قتادة، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة, فقال: «اركبها» قال: انها بدنة, قال: «اركبها» قال: انها بدنة, قال: «اركبها» ثلاثا.
 زاد ابوعوانة: فقال في الثالثة او في الرابعة: «اركبها ويلك او ويحك».
 زاد ابوهريرة: فلقد رايته راكبها يساير النبي صلي الله عليه وسلم والنعل في عنقها.
 وخرجه في: الوصايا باب هل ينتفع الواقف بوقفه (, ) , وفي باب قول الرجل ويلك (, ) , وفي الزكاة (؟) (). 
  باب من اشعر وقلد الهدي بذي الحليفة ثم احرم
 وقال نافع: كان ابن عمر اذا اهدي من المدينة قلده واشعره بذي الحليفة, يطعن في شق سنامه الايمن بالشفرة, ووجهها قبل القبلة باركة.
  باب فتل القلاءد للبدن والبقر واشعار البدن
 [] () خ نا ابونعيم، نا زكرياء، عن عامر الشعبي, و () نا احمد بن محمد، حدثنا عبد الله، نا اسماعيل، عن الشعبي, عن مسروق، عن عاءشة.
 و () نا عبد الله بن مسلمة، و () ابونعيم، نا افلح بن حميد، عن القاسم، عن عاءشة, و () نا عبد الله بن يوسف، نا الليث، نا ابن شهاب، عن عروة، وعن عمرة, ح، و () اخبرنا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، انها اخبرته: ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة: ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر هديه.
 قالت عمرة: فقالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس, انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال القاسم: بدن النبي صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم قلدها واشعرها واهداها.
 زاد ابن شهاب عن عمرة: من المدينة، وقال مالك في حديثه عنها: قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيديه ثم بعث بها مع ابي.
 زاد اسماعيل عن الشعبي: الي الكعبة, وقال اسماعيل عنه: الي البيت.
 
 قالت عمرة: فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله له حتي نحر الهدي.
 وقال ابن شهاب: ثم لم يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم.
 وقال اسماعيل عن الشعبي: فما يحرم عليه مما حل للرجل من اهله حتي يرجع الناس.
 وخرجه في: باب اذا بعث بهديه ليذبح لم يحرم عليه شء () , وفي باب تقليد الغنم (  ) , وفي باب الوكالة في البدن وتعاهدهن ().
  باب تقليد الغنم
 [] () خ نا ابونعيم، نا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، و () نا ابوالنعمان، نا عبد الواحد، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت افتل القلاءد للنبي صلي الله عليه وسلم فيقلد الغنم.
 قال المهلب:
 خالفه ابونعيم عن الاعمش فقال: قالت: اهدي النبي صلي الله عليه وسلم مرة غنما.
 وخالفه منصور :
 [] () خ ابوالنعمان، نا حماد، نا منصور بن المعتمر، ونا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد الغنم للنبي صلي الله عليه وسلم فيبعث بها ثم يمكث حلالا.
 
 [] () ونا عمرو بن علي، نا معاذ بن معاذ، نا ابن عون، عن القاسم، عن ام المءمنين قالت: فتلت قلاءدها من عهن كان عندي.
 وخرجه في: باب القلاءد من العهن ().
 قال المهلب:
 الوهم علي ما خرجه البخاري من الاسانيد في هذا الباب في تقليد الغنم علي عبدالواحد كما يوجبه الاعتبار، لان ابا نعيم خالفه عن الاعمش فقاومه، وخالفه منصور وغيره عن ابراهيم فقال: قلاءد الغنم، يعني من الغنم, كما روت الاءمة مثل مالك والليث والزهري عن عروة وعمرة وعبدالرحمن بن القاسم عن عاءشة كلهم قال عنها: فتلت قلاءد هدي النبي صلي الله عليه وسلم، وبين القاسم فقال: قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانظره في المصنفات والمسانيد تجده، وقد قال ابن عمر: لا تقلد الغنم (). 
  باب الجلال للبدن
 خ: وكان ابن عمر لا يشق من الجلال الا موضع السنام, واذا نحرها نزع جلالها مخافة ان يفسدها الدم, ثم يتصدق بها.
 [] () خ نا قبيصة، نا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتصدق.
 () ونا ابونعيم، نا سيف بن ابي سليمان، قال: سمعت مجاهدا, السند, قال: اهدي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة بدنة.
 [] () ونا مسدد، نا يحيي، عن ابن جريج، قال: اخبرني الحسن بن مسلم وعبد الكريم الجزري: ان مجاهدا اخبرهما: ان عبد الرحمن بن ابي ليلي اخبره: ان عليا اخبره: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه، وان يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها, ولا يعطي في جزارتها شيءا.
 زاد عبدالكريم (): عليها.
 
 وخرجه في: باب لا يعطي الجزار من الهدي شيءا () , وفي باب يتصدق بجلال البدن ()، وباب يتصدق بجلود الهدي ()، وباب وكالة الشريك الشريك في القسمة وغيرها ().
  باب النحر في منحر النبي صلي الله عليه وسلم بمني
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، نا موسي بن عقبة، عن نافع: ان ابن عمر كان يبعث بهديه من جمع من اخر الليل, حتي يدخل به منحر النبي صلي الله عليه وسلم مع حجاج فيهم الحر والمملوك.
 وخرجه في: باب الاضحي والمنحر بالمصلي () ().
  باب من نحر الابل مقيدة
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، نا يزيد بن زريع، عن يونس، عن زياد بن جبير، قال: رايت ابن عمر اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها, فقال: ابعثها قياما مقيدة, سنة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال شعبة: عن يونس اخبرني زياد.
  باب ما ياكل من البدن وما يتصدق
 وقال عطاء: ياكل ويطعم من المتعة.
 وقال عبيد الله: اخبرني نافع، عن ابن عمر: لا يءكل من جزاء الصيد والنذر، ويءكل مما سوي ذلك.
 [] () خ نا عبدالله بن محمد، نا سفيان، عن عمرو، عن عطاء.
 
 و () نا مسدد، نا يحيي، عن ابن جريج، قال: نا عطاء، سمع جابر بن عبد الله يقول: كنا لا ناكل من لحم بدننا فوق ثلاث مني, فرخص لنا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «كلوا وتزودوا» , فاكلنا وتزودنا.
 زاد: وقال عمرو: الي المدينة.
 وخرجه في: الاطعمة، باب ما كان السلف يدخرون في بيوتهم واسفارهم من الطعام واللحم وغيره ().
 وخرجه في: الاضاحي () , وقال فيه جابر: لحوم الاضاحي، وقال غير مرة: لحوم الهدي.
 وفي الجهاد باب حمل الزاد في الغزو () , وقال: لحوم الاضاحي الي المدينة.
  باب الذبح قبل الحلق
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا ابوبكر بن عياش، (عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء، عن ابن عباس) , و () نا علي بن عبد الله، نا يزيد بن زريع، اخبرنا خالد، عن عكرمة، عنه، و () نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا ابن طاوس، عن ابيه، عنه.
 و () نا محمد بن المثني، نا عبد الاعلي، نا خالد، عن عكرمة، عنه .
 [] و () نا سعيد بن يحيي، نا ابي، نا ابن جريج، حدثني الزهري، و () نا ابونعيم، نا عبدالعزيز بن ابي سلمة، عن الزهري، و () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عنه، و () نا اسحاق، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، قال: انا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب الزهري، حدثني
 
 عيسي بن طلحة، سمع عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته، زاد ابن جريج: يخطب يوم النحر، زاد يزيد: بمني، قال مالك: في حجة الوداع, زاد عبدالعزيز: عند جمرة العقبة، قال مالك (): فجعلوا يسالونه, فقال رجل: لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح, قال: «اذبح ولا حرج»، وجاء اخر, فقال: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي, قال: «ارم ولا حرج».
 وقال عكرمة عنه: رميت بعد ما امسيت, قال: «لا حرج».
 زاد ابن رفيع عن عطاء عن ابن عباس: قال رجل: زرت قبل ان ارمي, قال: «لا حرج»، زاد طاوس عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له في التقديم والتاخير فقال: «لا حرج».
 وقال مالك في حديث ابن عمرو: فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: «افعل ولا حرج».
 وخرجه في: باب السءال والفتيا عند رمي الجمار ()، وباب اذا رمي بعدما امسي او حلق بعد ان يذبح ناسيا او جاهلا (, ) () , وباب الفتيا علي الدابة عند الجمرة (,   ) , وباب اذا حنث ناسيا (,).
  باب الحلق والتقصير عند الاحلال
 [] () خ نا عبد الله بن محمد بن اسماء، نا جويرية بن اسماء، عن نافع، و () نا ابراهيم بن المنذر، نا ابوضمرة، نا موسي بن عقبة، عن 
 نافع، ان ابن عمر اخبرهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع.
 [] () خ ونا عياش بن الوليد، نا محمد بن فضيل، نا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر للمحلقين»، قالوا: والمقصرين, قال: «اللهم اغفر للمحلقين» قالوا: والمقصرين, قالها ثلاثا , قال: «وللمقصرين».
 [] () ونا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن طاوس، عن ابن عباس، عن معاوية قال: قصرت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص.
  باب الزيارة يوم النحر
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن جعفر بن ربيعة، عن الاعرج، قال: حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن، ان عاءشة قالت: حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فافضنا يوم النحر, زاد الحكم عن ابراهيم: فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينفر, فراي صفية علي باب خباءها كءيبة حزينة لانها حاضت، وقال ابوسلمة: فاراد النبي صلي الله عليه وسلم منها ما يريد الرجل من اهله, فقلت: يا رسول الله انها حاءض, قال الحكم: قال: «عقري حلقي» لغة قريش, «انك لحابستنا» , ثم قال: «اكنت افضت يوم النحر» يعني الطواف, قالت: نعم, قال: «فانفري اذا».
 
 وخرجه في: باب اذا حاضت المراة بعدما افاضت () , وفي باب حجة الوداع () , وباب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «عقري حلقي» () , وباب الادلاج من المحصب ().
  باب رمي الجمار
 وقال جابر: رمي النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر ضحي, ورمي بعد ذلك بعد الزوال.
 [] () خ نا ابونعيم، نا مسعر، عن وبرة: سالت ابن عمر متي ارمي الجمار؟ قال: اذا رمي امامك فارمه, فاعدت عليه المسالة قال: كنا نتحين فاذا زالت الشمس رمينا.
  باب من رمي جمرة العقبة فجعل البيت عن يساره
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، خ و () نا مسدد، نا عبد الواحد، نا الاعمش، قال: ذكرت لابراهيم () فقال: حدثني عبد الرحمن بن يزيد، انه كان مع ابن مسعود حين رمي جمرة العقبة, فاستبطن الوادي, حتي اذا حاذي بالشجرة اعترضها, فرمي بسبع حصيات (). 
 وخرجه في: باب رمي الجمار بسبع حصيات () , وباب يكبر مع كل حصاة ().
  باب من رمي جمرة العقبة ولم يقف
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله، قال (): حدثني اخي، عن سليمان بن بلال، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب.
 ح, و () قال () محمد  يعني ابن بشار : حدثنا عثمان بن عمر، نا يونس، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رمي الجمرة, قال سليمان: الدنيا, وقال عثمان: التي تلي مسجد مني, يرميها بسبع حصيات, يكبر كلما رمي بحصاة, ثم تقدم امامها فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو, وكان يطيل الوقوف, ثم ياتي الجمرة الثانية, وقال سليمان: ثم يرمي الجمرة الوسطي كذلك، قال عثمان: فيرميها بسبع حصيات يكبر كلما رمي بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي, زاد سليمان: فيسهل, فيقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو, ثم ياتي الجمرة التي عند 
 العقبة فيرميها بسبع حصيات يكبر (عند كل حصاة) () ثم ينصرف ولا يقف عندها.
 قال الزهري: سمعت سالم بن عبد الله يحدث بمثل هذا عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم, قال: وكان ابن عمر يفعله.
 وخرجه في: باب رفع اليدين عند الجمرة الدنيا والوسطي () , وباب الدعاء عند الجمرتين ().
  باب طواف الوداع
 [] () خ نا مسلم، نا وهيب، [و () نا مسدد، نا سفيان, قال:] نا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت, الا انه خفف عن الحاءض.
 زاد وهيب: ان تنفر اذا افاضت.
 قال: وسمعت ابن عمر يقول: انها لا تنفر, ثم سمعته بعد يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لهن.
 وخرجه في: باب اذا حاضت المراة بعد ما افاضت ().
  باب من صلي العصر يوم النفر بالابطح
 [] () خ نا عبد المتعال بن طالب، نا ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، ان قتادة حدثه، عن انس بن مالك، حدثه عن النبي صلي الله 
 عليه وسلم انه صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء, ورقد رقدة بالمحصب, ثم ركب الي البيت فطاف به.
 وخرجه في: باب طواف الوداع ().
  باب المحصب
 [] () خ نا ابونعيم، نا سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: انما كان منزلا ينزله النبي صلي الله عليه وسلم ليكون اسمح لخروجه، يعني الابطح.
 [] و () نا علي، نا سفيان، قال عمرو: عن عطاء، عن ابن عباس، قال: ليس المحصب بشء.
 باب النزول بذي طوي قبل ان يدخل مكة والنزول بالبطحاء التي بذي الحليفة اذا رجع من مكة
 [] () وقال محمد بن عيسي، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر.
 و () نا ابراهيم بن المنذر، نا ابوضمرة انس بن عياض، نا موسي بن عقبة، عن نافع: ان ابن عمر كان يبيت بذي طوي بين الثنيتين, ثم يدخل من الثنية التي باعلي مكة, وكان اذا قدم حاجا او معتمرا لم ينخ ناقته الا عند باب المسجد, ثم يدخل فياتي الركن الاسود, فيبدا به, ثم يطوف سبعا ثلاثا سعيا واربعا مشيا, ثم ينصرف فيصلي سجدتين, ثم ينطلق قبل ان يرجع الي منزله فيطوف بين الصفا والمروة.
 
 قال ايوب: واذا نفر مر بذي طوي فبات بها حتي يصبح, وكان يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم ينيخ بها.
 وخرجه في: باب من نزل طوي اذا رجع من مكة مختصرا ().
  باب ايام الموسم والبيع في اسواق الجاهلية
 [] () خ نا عثمان بن الهيثم، نا ابن جريج، قال عمرو بن دينار، و () نا محمد، انا ابن عيينة، ح، و () نا عبد الله بن محمد، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن ابن عباس قال: وكانت عكاظ ومجنة وذو المجاز اسواقا في الجاهلية، وقال ابن جريج: متجر الناس, فلما جاء الاسلام فكانهم كرهوا ذلك.
 وقال ابن عيينة: فتاثموا ان يتجروا في المواسم فنزلت {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} في مواسم الحج, قراها ابن عباس ().
 وخرجه في: البيوع في باب الاسواق التي كانت في الجاهلية يتبايع الناس فيها في الاسلام () , وفي باب قوله {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} الاية في التفسير ().
  باب وجوب العمرة وفضلها
 وقال ابن عمر: ليس احد الا وعليه حجة وعمرة، وقال ابن عباس: انها لقرينتها في كتاب الله عز وجل {واتموا الحج والعمرة لله}. 
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما, والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة».
  باب من اعتمر قبل الحج
 [] () خ نا احمد بن عثمان، نا شريح بن مسلمة، نا ابراهيم بن يوسف، عن ابيه، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء بن عازب.
 [] () خ نا احمد بن محمد، نا عبد الله، نا ابن جريج، ان عكرمة بن خالد سال ابن عمر عن العمرة قبل الحج, فقال: لا باس, اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يحج.
 زاد البراء: في ذي القعدة مرتين.
  باب كم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا قتيبة، نا جرير، عن منصور، عن مجاهد، قال: دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد, فاذا عبد الله بن عمر جالس الي حجرة عاءشة, واذا ناس يصلون في المسجد صلاة الضحي, قال: فسالناه عن صلاتهم, فقال: بدعة, ثم قال له: كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم, قال: اربعا, احداهن في رجب, فكرهنا ان نرد عليه.
 [] () قال: وسمعنا استنان عاءشة ام المءمنين في الحجرة, فقال عروة: يا امه، يا ام المءمنين, الا تسمعين ما يقول ابوعبد الرحمن, قالت: ما
 
 يقول ابوعبد الرحمن؟ قال: يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمرات احداهن في رجب, قالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن, ما اعتمر عمرة الا وهو شاهد، وما اعتمر في رجب قط.
 وخرجه في: عمرة القضاء ().
 [] () خ نا حسان بن حسان، و () نا هدبة بن خالد، قالا: نا همام، عن قتادة، عن انس بن مالك، اخبره قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عمر، كلهن في ذي القعدة, الا التي كانت في حجته, عمرة من الحديبية في ذي القعدة, وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة , وعمرة من الجعرانة حين قسم غناءم حنين في ذي القعدة، وعمرة مع حجته.
 وخرجه في باب عمرة الحديبية:
 زاد حسان: قلت: كم حج؟ قال: واحدة.
 وخرجه في: باب من قسم الغنيمة في غزوه وسفره ().
 قال المهلب:
 قد تقدم قول ابي عبدالله اخي رحمه الله ان حديث مروان بن الاصفر عن انس نفسه يرد قوله هذا: عمرة مع حجته، لانه اعتذر عن الفسخ بالهدي، ولو كان قارنا ما جاز له الفسخ البتة كان له هديا او لم يكن, لاستحالة الاحلال علي القارن، فانظره.
  باب عمرة في رمضان
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن ابن جريج، عن عطاء, ح, و () نا عبدان، نا يزيد بن زريع، نا حبيب المعلم، عن عطاء، عن ابن عباس،
 
 قال: لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من حجته قال لام سنان الانصارية: «ما منعك»، قال ابن جريج: «ان تحجي معنا».
 قالت: كان لنا ناضح فركبه ابوفلان وابنه, لزوجها وابنها, وترك ناضحا ننضح عليه.
 قال حبيب: قالت: ابوفلان  تعني زوجها  حج علي احدهما, والاخر يسقي ارضنا، قال ابن جريج: قال: «فاذا كان رمضان فاعتمري فيه, فان عمرة في رمضان حجة»، وقال حبيب: «تقضي حجة او حجة معي».
 وخرجه في: باب حج النساء ().
  باب اجر العمرة علي قدر النصب
 [] () خ نا مسدد، نا يزيد بن زريع، نا ابن عون، عن القاسم بن محمد, وعن ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود، قالا: قالت عاءشة: يا رسول الله, صدر الناس بنسكين واصدر بنسك, فقال لها: «انتظري فاذا طهرت اخرجي الي التنعيم فاهلي، ثم اءتيا مكان كذا, ولكنها علي قدر نفقتك او نصبك».
 وخرجه في: باب ارداف المراة خلف اخيها, وقال فيه: ولم ازد علي الحج.
  باب ما يقول اذا رجع من الحج او العمرة او الغزو
 [] () خ نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن حصين بن عبد الرحمن، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا اذا صعدنا كبرنا، واذا نزلنا سبحنا.
 
 [] () خ نا موسي، نا جويرية، عن نافع، ح، و () نا محمد بن مقاتل، انا عبد الله، نا موسي بن عقبة، عن سالم ونافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قفل من الغزو او الحج او العمرة يبدا فيكبر.
 [] ح, و () نا اسماعيل، حدثني مالك، عن نافع، وزاد: علي كل شرف من الارض، قالا: ثلاث تكبيرات، ثم يقول: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير, ايبون».
 زاد جويرية عن نافع: «ان شاء الله»، قالا: «تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده».
 [] () خ, ونا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا يحيي بن ابي اسحاق، عن انس بن مالك، وزاد: فلما اشرفنا علي المدينة لم يزل يقول ذلك حتي دخل المدينة.
 خرجه في باب التكبير اذا علا شرفا (, ) ().
 وخرج الاول (): في باب التسبيح اذا هبط واديا ().
 وخرج الاخر وزيادة انس في باب ما يقال اذا رجع من الغزو () ()، وحديث سالم ونافع في غزوة الخندق (). 
  باب استقبال الحاج القادمين والثلاثة علي الدابة
 [] () خ نا معلي بن اسد، و () مسدد، نا يزيد بن زريع، نا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة استقبله اغيلمة بني عبد المطلب فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه.
 وخرجه في: باب حمل صاحب الدابة غيره بين يديه () مفسرا.
 فقال البخاري:
 [] نا محمد بن بشار، نا عبد الوهاب، نا ايوب، ذكر شر الثلاثة عند عكرمة فقال: قال ابن عباس: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حمل قثما بين يديه والفضل خلفه, او قثم خلفه والفضل بين يديه, فايهم شر وايهم خير.
 خ: وقال بعضهم: صاحب الدابة احق بصدر الدابة الا ان ياذن.
  باب القدوم بالغداة
 [] () خ نا احمد بن الحجاج، نا انس بن عياض، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة, واذا رجع صلي بذي الحليفة, ببطن الوادي, وبات حتي يصبح.
  باب الدخول بالعشي
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يطرق اهله, وكان لا يدخل الا غدوة او عشية.
 
  باب لا يطرق اهله ليلا اذا بلغ المدينة
 [] () خ نا مسلم، نا شعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يطرق اهله ليلا.
  باب من اسرع ناقته اذا بلغ المدينة
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم، نا محمد بن جعفر، قال: اخبرني حميد، انه سمع انسا يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فابصر درجات المدينة اوضع ناقته, فان كانت دابة حركها.
 زاد الحارث بن عمير عن حميد: حركها من حبها.
 ونا قتيبة، نا اسماعيل، عن حميد، عن انس قال: جدرات.
  باب السفر قطعة من العذاب
 [] () نا ابونعيم، و () عبد الله بن مسلمة، نا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السفر قطعة من العذاب, يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه, فاذا قضي نهمته»، زاد ابونعيم: «من وجهه، فليعجل الي اهله».
 وخرجه في: باب ذكر الطعام () , وباب السرعة في السير ().
  باب المحصر
 خ: قوله عز وجل {فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}.
 وقال عطاء: الاحصار من كل شء يحبسه.
 
 واذا حصر المعتمر.
 [] () نا محمد ()، نا يحيي بن صالح، نا معاوية بن سلام، نا يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، قال: قال ابن عباس: قد احصر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلق وجامع نساءه, ونحر هديه حتي اعتمر عاما قابلا.
  باب الاحصار في الحج
 [] () خ نا احمد بن محمد، نا عبد الله، نا يونس، عن الزهري، قال: اخبرني سالم: كان ابن عمر يقول: اليس حسبكم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت والصفا والمروة, ثم حل من كل شء حتي يحج عاما قابلا, فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا.
  باب النحر قبل الحلق في الحصر
 [] () خ نا محمود، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن المسور: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر قبل ان يحلق, وامر اصحابه بذلك.
  باب من قال ليس علي المحصر بدل
 خ: وقال روح، عن شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس: انما البدل علي من نقض حجه بالتلذذ, واما من حبسه عذر او غير ذلك فانه يحل 
 ولا يرجع, وان كان معه هدي وهو محصر يجزيه ان كان لا يستطيع ان يبعث به, فان استطاع ان يبعث به لم يحل حتي يبلغ الهدي محله.
 وقال مالك وغيره: ينحر هديه, ويحلق في اي موضع كان, ولا قضاء عليه, لان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالحديبية نحروا وحلقوا وحلوا من كل شء قبل الطواف, وقبل ان يصل الهدي الي البيت, ثم لم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر احدا ان يقضوا شيءا, ولا يعودوا له, والحديبية خارج من الحرم.
 باب قول الله عز وجل {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} الي قوله {او نسك} وهو مخير.
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا عبد الرحمن بن الاصبهاني، سمعت عبد الله بن معقل.
 [] و () نا قبيصة، نا سفيان، عن ابن ابي نجيح وايوب, و () نا سليمان بن حرب، نا حماد، عن ايوب، عن مجاهد.
 و () نا الحسن بن خلف، نا اسحاق بن يوسف، عن ابي بشر، و () نا محمد بن هشام، نا هشيم، عن ابي بشر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية, ونحن محرمون, وقد حصرنا المشركون, قال: وكانت لي وفرة, فجعلت الهوام تسقط علي وجهي.
 زاد ايوب: وانا اوقد تحت القدر.
 زاد ابن عون: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ادن» , فدنوت، قال ايوب فيه: «ايءذيك هوام راسك» , قلت: نعم.
 
 وقال ابن معقل: جلست الي كعب بن عجرة في هذا المسجد, يعني مسجد الكوفة, فسالته عن (فدية من صيام) يعني الاية، فقال: حملت الي النبي صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي, فقال: «ما كنت اري ان الجهد بلغ بك هذا».
 قال ابوبشر: قال: وانزلت هذه الاية {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}.
 قال سفيان عن ايوب: قال: فدعا الحلاق فحلقه, ثم امرني بالفدية.
 قال ابن معقل: قال: «اما تجد شاة؟»، قلت: لا, قال: «صم ثلاثة ايام, او اطعم ستة مساكين, لكل مسكين نصف صاع من طعام».
 قال حماد عن ايوب: لا ادري باي هذا بدا.
 قال ابن معقل عنه: فنزلت في خاصة وهي لكم عامة.
 قال اسحق عن ابي بشر: وهم بالحديبية, لم يبين لهم انهم يحلون بها, وهم علي طمع ان يدخلوا مكة, فانزل الله الفدية.
 وخرجه في: باب عمرة الحديبية (, , ) , وفي باب {فمن كان منكم مريضا} الاية، في التفسير () , وباب قول المريض اني وجع او واراساه او اشتد بي الوجع، وقال ايوب {مسني الضر وانت ارحم الراحمين} ().
 وباب قول الله عز وجل {او صدقة} وهي اطعام ستة مساكين:
 () خ نا ابونعيم، نا سيف بن سليمان، حدثني مجاهد، وقال: «بفرق بين ستة مساكين، او نسك مما تيسر».
 
 وفي باب الاطعام في الفدية نصف صاع () , وفي باب النسك شاة () , وباب كفارة الايمان وقول الله عز وجل, الترجمة كلها () , وباب الحلق من الاذي ().
  باب جزاء الصيد
 وقول الله عز وجل {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} الي قوله {واتقوا الله الذي اليه تحشرون}.
 فاذا صاد الحلال فاهدي للمحرم الصيد اكله.
 قال البخاري: ولم ير ابن عباس وانس بالذبح باسا, وهو غير الصيد, نحو الابل والغنم والبقر والدجاج والخيل, يقال (عدل) مثل, فاذا كسرت عدلا فهو زنة ذلك.
 قياما: قواما، يعدلون: يجعلون عدلا .
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر، نا فضيل بن سليمان، عن ابي حازم، و (, ) حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، نا محمد بن جعفر، عن ابي حازم المدني.
 و () نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، نا عثمان بن موهب، اخبرني عبد الله، و () نا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن يحيي, و () نا سعيد بن الربيع، نا علي بن المبارك، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، ان اباه حدثه قال: انطلقنا مع النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية, فاحرم النبي صلي الله عليه وسلم ولم احرم.
 قال هشام: وحدث النبي صلي الله عليه وسلم ان عدوا يغزوه.
 
 قال ابن موهب: فصرف طاءفة منهم فيهم ابوقتادة, وقال: «خذوا ساحل البحر حتي نلتقي» , قال ابن المبارك عنه: فانبءنا بعدو بغيقة () فتوجهنا نحوهم.
 [] و () حدثني علي بن عبدالله، وعبد الله بن محمد، نا سفيان، عن صالح بن كيسان، عن ابي محمد، سمع ابا قتادة: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالقاحة () من المدينة علي ثلاث.
 و () نا يحيي بن سليمان، نا ابن وهب، نا عمرو، ان ابا النضر حدثه، عن نافع مولي ابي قتادة، سمعت ابا قتادة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة.
 قال علي بن المبارك فيه: فبصر اصحابي بحمار وحش.
 وقال ابن موهب: راوا حمر وحش.
 قال محمد بن جعفر: قال: وانا مشغول اخصف نعلي فلم يءذنوني به, واحبوا له لو ابصرته.
 قال علي بن المبارك: فجعل بعضهم يضحك الي بعض.
 قال ابوحازم: فالتفت فابصرته فقمت الي الفرس فاسرجته ثم ركبته. 
 زاد فضيل عن ابي حازم: فرس يقال لها الجرادة، زاد نافع: (وكنت) () رقاء علي الجبال، قال ابن جعفر عن ابي حازم: ونسيت السوط والرمح, فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح, فقالوا: لا والله لا نعينك عليه بشء, فغضبت, فنزلت فاخذتها ثم ركبت فشددت علي الحمار فعقرته.
 قال ابن موهب: فحمل ابوقتادة علي الحمر فعقر منها اتانا.
 قال نافع: فاتيت اليهم فقلت لهم : قوموا فاحتملوا, فقالوا: لا نمسه, فحملته حتي جءتهم به.
 قال صالح: فقال بعضهم: كلوا, وقال بعضهم: لا تاكلوا.
 قال مالك (): فاكل منه بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وابي بعض.
 قال ابن موهب: وقالوا: اناكل لحم صيد ونحن محرمون.
 قال هشام: وخشينا ان نقتطع، فطلبت النبي صلي الله عليه وسلم، ارفع فرسي شاوا واسير شاوا, فلقيت رجلا من بني غفار في جوف الليل, فقلت: اين تركت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: تركته بتعهن ()، وهو قاءل السقيا. 
 قال علي بن المبارك: فلحقت برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتيته, فقلت: يا رسول الله, ان اصحابك ارسلوا يقرءون السلام ورحمة الله, وانهم قد خشوا ان يقتطعهم العدو دونك فانتظرهم, قال: ففعل.
 وقال محمد بن جعفر عن ابي حازم: ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم, وخبات العضد معي.
 وقال ابن موهب: فحملنا ما بقي من لحم الاتان, فلما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله, انا كنا احرمنا, وقد كان ابوقتادة لم يحرم, فراينا حمر وحش, فحمل عليها ابوقتادة فعقر منها اتانا, فنزلنا فاكلنا من لحمها, ثم قلنا: اناكل لحم صيد ونحن محرمون, فحملنا ما بقي من لحمها, قال: «امنكم احد امره ان يحمل عليها او اشار اليها» قالوا: لا, قال: «فكلوا ما بقي من لحمها».
 قال ابوحازم بالسند عن ابي قتادة: فقال: «معكم منه شء؟» فناولته العضد, فاكلها حتي تعرقها وهو محرم.
 زاد وقال ابن المبارك: فقال: ان عندنا منه فاضلة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «كلوا» وهم محرمون.
 وقال مالك: فقال: «انما هي طعمة اطعمكموها الله عز وجل».
 وخرجه في: باب اذا راي المحرمون صيدا فضحكوا ففطن الحلال () , وفي باب لا يعين المحرم الحلال في قتل الصيد () , وباب لا يشير المحرم الي
 
 الصيد لكي يصطاده الحلال () , وباب تعرق العضد () , وباب التصيد علي الجبال () , وباب اسم الفرس والحمار () , وباب ما يذكر في الرماح () , وفي كتاب المظالم والهبات باب من استوهب من اصحابه شيءا ().
  باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا لم يقبل
 [] () خ نا اسماعيل، نا مالك، ح, و () نا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عبد الله بن عباس اخبره، انه سمع الصعب بن جثامة الليثي, وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يخبر: انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمار وحش، وهو بالابواء او بودان، وهو محرم فرده.
 زاد مالك: عليه، فقال صعب: فلما عرف في وجهي رده هديتي قال: «ليس بنا رد عليك ولكنا حرم».
 وخرجه في: باب قبول الهدية () , وفي باب من لم يقبل الهدية لعلة () , وباب قبول هدية الصيد (؟).
  باب ما يقتل المحرم من الدواب
 [] () خ نا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خمس من الدواب كلهن فواسق, يقتلن في الحرم, الغراب, والحداة, والعقرب, والفارة, والكلب العقور».
 وخرجه في: باب {وبث فيها من كل دابة} بدا الخلق ().
 
 [] () خ ونا قتيبة، نا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود.
 و () نا عبدة بن عبد الله، نا يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن منصور.
 ح، و () نا عمر بن حفص بن غياث، نا ابي، نا الاعمش، قال: حدثني ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله قال: بينا نحن مع النبي صلي الله عليه وسلم في غار بمني اذ نزل عليه {والمرسلات} وانه ليتلوها واني لاتلقاها، وقال جرير: فتلقيناها, من فيه وان فاه لرطب بها اذ خرجت حية.
 زاد منصور عن ابراهيم: من جحرها, قال جرير: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم, اقتلوها» قال: فابتدرناها، قال منصور: لنقتلها فسبقتنا فدخلت جحرها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وقيت شركم كما وقيتم شرها».
 قال البخاري: انما اردنا بهذا ان مني من الحرم وانهم لم يروا بقتل الحية باسا.
 وخرجه في: باب {والمرسلات} (, , ) وفي باب {وبث فيها من كل دابة} ( .. ) ().
  باب الحجامة للمحرم
 وكوي ابن عمر ابنه وهو محرم ويتداوي ما لم يكن فيه طيب. 
 [] () خ نا محمد بن سواء ()، انا هشام، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 [] () ونا اسماعيل، قال: حدثني سليمان، عن علقمة، انه سمع عبد الرحمن الاعرج، انه سمع عبد الله ابن بحينة يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بلحيي جمل () , من طريق مكة, وهو محرم وسط راسه.
 زاد ابن عباس: من شقيقة كانت به.
 وخرجه في: باب الحجامة علي الراس (، ) وباب الحجم من الشقيقة والصداع (، ).
  باب تزويج المحرم
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، و () نا ابوالمغيرة عبد القدوس بن الحجاج، نا الاوزاعي، حدثني عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم.
 زاد عكرمة: وبني بها وهو حلال, وماتت بسرف. 
 قال البخاري (): وزاد ابن اسحاق: حدثني ابن ابي نجيح، وابان بن صالح، عن عطاء، ومجاهد، عن ابن عباس قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء.
 وخرجه في: عمرة القضاء () , وباب نكاح المحرم ().
  باب الاغتسال للمحرم
 وقال ابن عباس: يدخل المحرم الحمام, ولم ير ابن عمر وعاءشة بالحك باسا.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء, فقال عبد الله بن عباس: يغسل المحرم راسه, وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه, فارسلني عبد الله بن عباس الي ابي ايوب الانصاري, فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب, فسلمت عليه, فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين, ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم, فوضع ابوايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه, ثم قال لانسان يصب عليه: اصبب, فصب علي راسه ثم حرك راسه بيديه, فاقبل بهما وادبر, فقال: هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعل.
  باب لبس السلاح للمحرم
 خ: وقال عكرمة اذا خشي العدو لبس السلاح وافتدوا, ولم يتابع عليه في الفدية.
 
 وقد خرج حديثه في كتاب الصلح مطولا, في باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب.
  باب دخول الحرم ومكة بغير احرام
 خ: ودخل ابن عمر, وانما امر النبي صلي الله عليه وسلم بالاهلال لمن اراد الحج والعمرة, ولم يذكر للحطابين وغيرهم.
 [] () خ نا يحيي بن قزعة، نا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر, فلما نزعه جاء رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة, فقال: «اقتلوه».
 قال مالك: ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فيما نري والله اعلم يومءذ محرما.
 وخرجه في: باب المغفر في كتاب اللباس () () , وفي باب عمرة القضاء (؟)، وفي باب قتل الاسير وقتل الصبر في كتاب الجهاد الثاني () , وفي غزوة الفتح ().
  باب المحرم يموت بعرفة
 خ: ولم يامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يءدي عنه بقية الحج.
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ايوب, و () عن عمرو بن دينار،  لفظه  عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بينما رجل واقف بعرفة مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ وقع عن راحلته 
 فوقصته, او قال: فاقصعته () , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين»، او قال: «في ثوبيه, ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه, فان الله يبعثه يوم القيامة يلبي».
 وقال ايوب: «ملبيا» , وقال: فوقصته، او: فاوقصته.
 وخرجه في: باب سنة المحرم اذا مات () ().
 وقد تقدم ما في باب الحج عن الميت, وباب المراة تحج عن الرجل في اول باب من الكتاب.
  باب حج الصبيان
 [] () خ نا عبد الرحمن بن يونس، نا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، قال: حج بي مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن سبع سنين.
  باب حج النساء
 [] () قال البخاري: وقال لي احمد بن محمد: نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده: اذن عمر لازواج النبي صلي الله عليه وسلم في اخر حجة حجها, فبعث معهن عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان.
 [] () خ ونا مسدد، نا عبد الواحد، نا حبيب بن ابي عمرة، قال: حدثتنا عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين قالت: قلت: يا رسول الله, 
 الا نغزو او نجاهد معكم, فقال: «لكن احسن الجهاد واجمله الحج, حج مبرور» , فقالت عاءشة: فلا ادع الحج بعد اذ سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب فضل الجهاد () , وباب جهاد النساء (, ).
 [] () ونا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن عمرو، عن ابي معبد مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسافر المراة الا مع ذي محرم, ولا يدخل عليها رجل الا ومعها محرم».
 فقال رجل: يا رسول الله, اني اريد ان اخرج في جيش كذا وكذا, وامراتي تريد الحج, فقال: «اخرج معها».
 وخرجه في: باب من اكتتب في جيش وخرجت امراته حاجة او كان له عذر هل يءذن له:
 () خ: نا قتيبة، نا سفيان، عن عمرو، وقال: «اذهب فاحجج مع امراتك».
 وخرجه في: النكاح باب لا يخلون رجل بامراة () , وفي باب كتابة الامام الناس ().
  باب من نذر المشي الي الكعبة
 [] () خ نا ابن سلام، نا الفزاري، عن حميد الطويل، قال: حدثني ثابت، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي شيخا يهادي بين ابنيه,
 
 قال: «ما بال هذا؟» قالوا: نذر ان يمشي, قال: «ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني» امره ان يركب ().
 وخرجه في: النذور, باب لا نذر فيما لا يملك ولا في معصية ().
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي، نا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم، قال: اخبرني سعيد بن ابي ايوب، ان يزيد بن ابي حبيب اخبره: ان ابا الخير حدثه عن عقبة بن عامر قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله, وامرتني ان استفتي لها النبي صلي الله عليه وسلم, فاستفتيت النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: «لتمش ولتركب».
 قال: وكان ابوالخير لا يفارق عقبة.
  باب ما جاء في حرم المدينة
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا ثابت بن يزيد، نا عاصم, و () نا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد، نا عاصم قال: قلت لانس: احرم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة؟ قال: نعم, ما بين كذا الي كذا, لا يقطع شجرها, من احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس, زاد ثابت: اجمعين ().
 خ: قال عاصم: وانا موسي بن انس () انه قال: «او اوي محدثا». 
 وخرجه في: باب من اوي محدثا ().
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثني اخي، عن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «حرم ما بين لابتي المدينة علي لساني».
 قال: واتي النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة, فقال: «اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم» ثم التفت, فقال: «بل انتم فيه».
  باب فضل المدينة
 [] () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت بقرية تاكل القري، يقولون يثرب وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد».
  باب لابتي المدينة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، انه كان يقول: لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين لابتيها حرام».
 [] () ونا قتيبة، نا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني احرم ما بين جبليها مثل ما حرم به ابراهيم مكة».
 
 وخرجه في: باب {واتخذ الله ابراهيم خليلا} () وباب ما كان بالمدينة من مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب من رغب عن المدينة
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابن المسيب، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يتركون المدينة علي خير ما كانت, لا يغشاها الا العواف, يريد عوافي السباع والطير, واخر من يحشر راعيان من مزينة يريدان المدينة, ينعقان بغنمهما, فيجدانها وحوشا, حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما».
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير، عن سفيان بن ابي زهير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تفتح اليمن, فياتي قوم يبسون فيتحملون باهلهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون, وتفتح الشام فياتي قوم يبسون, فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم, والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون (وتفتح العراق, فياتي قوم يبسون () فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم, والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون) ()». 
  باب الايمان يارز الي المدينة
 [] () خ نا براهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، قال: حدثني عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها».
  باب اثم من كاد اهل المدينة
 [] () خ نا الحسين بن حريث, نا الفضل, عن جعيد, عن عاءشة بنت سعد قالت: سمعت سعدا: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء».
  باب لا يدخل الدجال المدينة
 [] () خ نا اسحاق بن ابي عيسي, نا يزيد بن هارون, نا شعبة, عن قتادة, عن انس.
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله قال: اخبرني ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن جده, عن ابي بكرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال, لها يومءذ سبعة ابواب, علي كل باب ملكان».
 زاد انس : «ياتيها الدجال فيجد الملاءكة يحرسونها, فلا يقربها الدجال ولا الطاعون ان شاء الله عز وجل».
 وخرجه في: باب ذكر الدجال من كتاب الفتنة () , وباب قوله {انما قولنا} () , وخرجه في: الفتنة وباب ما يذكر في الطاعون ().
 
 [م] () خ ونا ابراهيم بن المنذر, نا الوليد, نا ابوعمرو, نا اسحاق, حدثني انس بن مالك, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس من بلد الا سيطءه الدجال الا مكة والمدينة, ليس من نقابها الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها, ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات فيخرج الله كل كافر ومنافق».
 وخرجه في: ذكر الدجال من الفتنة () , وفي باب المشيءة والارادة ().
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة, ان ابا سعيد الخدري قال: نا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا عن الدجال, فكان فيما حدثنا به ان قال: «ياتي الدجال وهو محرم عليه ان يدخل نقاب المدينة بعض السباخ التي بالمدينة, فيخرج اليه يومءذ رجل هو خير الناس, فيقول: اشهد انك الدجال الذي حدثنا عنك رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه, فيقول الدجال: ارايت ان قتلت هذا ثم احييته هل تشكون في الامر؟ فيقولون: لا فيقتله ثم يحييه, فيقول حين يحييه: والله ما كنت قط اشد بصيرة مني اليوم, فيقول الدجال: اقتله، ولا يسلط عليه».
 وخرجه في: باب ذكر الدجال ().
  باب المدينة تنفي الخبث
 [] () خ نا عمرو بن عباس, نا عبد الرحمن, نا سفيان، ح, و () نا عبد الله بن يوسف, نا مالك, عن محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله السلمي: ان اعرابيا بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام, فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة, وقال سفيان: فجاء من الغد محموما، قال مالك: فقال: يا
 
 رسول الله اقلني بيعتي, فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي, فابي, ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي, فابي, فخرج الاعرابي, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «انما المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها».
 وخرجه في: كتاب التمني ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض عليه, الباب () , وفي كتاب الاحكام باب بيعة الاعراب () , وفي باب من بايع ثم استقال البيعة () , وفي باب من نكث بيعته ().
 [] () ونا محمد بن بشار, نا غندر وعبدالرحمن، قالا: نا شعبة.
 و () نا سليمان بن حرب, نا شعبة, و () نا ابوالوليد  لفظه  نا شعبة، عن عدي بن ثابت, عن عبد الله بن يزيد, سمعت زيد بن ثابت يقول: لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي احد رجع الناس ممن خرج معه, وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقتين, فرقة تقول نقتلهم, وفرقة تقول لا نقتلهم, فنزلت {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} , وقال: «انها طيبة تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الفضة».
 وقال سليمان: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انها تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديد» ولم يذكر طيبة.
 و () قال غندر وعبد الرحمن: وقال: «انها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة».
 وخرجه في: باب تفسير قوله {فما لكم في المنافقين فءتين} () , وفي باب غزوة احد ().
 
  باب
 معناه: حب النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ودعاءه لها بالبركة
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا وهب بن جرير, نا ابي, سمعت يونس, عن الزهري, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة».
 وخرجه في:
  باب
 بركة صاع النبي صلي الله عليه وسلم () ().
 باب
 [] () خ نا قتيبة, عن مالك, عن هشام بن عروة.
 ح، و () نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابوبكر وبلال.
 قال مالك: فدخلت عليهما, قلت يا اباه، كيف تجدك؟ ويا بلال كيف تجدك؟.
 قالت: وكان ابوبكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 وكان بلال اذا اقلع عنه يرفع عقيرته يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل 
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قال مالك: قالت عاءشة: فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته, فقال: «اللهم العن شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة وامية بن خلف كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء»، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد, اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا, وصححها لنا () , وانقل حماها الي الجحفة»، قالت: وقدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله, قالت: فكان بطحان يجري نجلا ()، تعني ماء اجنا.
 وخرجه في: باب مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة مختصرا (؟) () , وباب عيادة النساء الرجال () , وباب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة () , وباب من دعا برفع الوباء والحمي (، ).
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك, واجعل موتي في بلد رسولك (صلي الله عليه وسلم). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الزكاة
  باب وجوب الزكاة وقول الله عز وجل (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة)
 [] () خ نا امية، عن يزيد بن زريع، نا روح بن القاسم، عن اسماعيل، عن يحيي بن محمد، ح, و () نا محمد بن مقاتل، اخبرنا عبد الله، نا زكرياء بن اسحاق، عن يحيي بن محمد، و () نا عبد الله بن ابي الاسود، نا الفضل بن العلاء، نا اسماعيل بن امية، عن يحيي بن محمد بن عبد الله بن صيفي، انه سمع ابا معبد يقول: سمعت ابن عباس يقول: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذا نحو اليمن قال له: «انك تقدم علي قوم من اهل الكتاب, فليكن اول ما تدعوهم الي ان يوحدوا الله, فاذا عرفوا ذلك».
 وقال اسماعيل عن يحيي: «فاذا عرفوا الله» , وقال زكرياء: «فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, فان هم اطاعوا لك بذلك» , قال: «فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة, فان هم اطاعوا لك بذلك».
 وقال اسماعيل: «في يومهم وليلتهم, فاذا صلوا فاخبرهم ان الله افترض عليهم زكاة في اموالهم». وقال زكرياء: «صدقة تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم, فان هم اطاعوا لك بذلك».
 وقال اسماعيل: «فاذا اقروا بذلك، فخذ منهم، وتوق كراءم اموالهم, اي اموال الناس».
 
 زاد زكرياء: «واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينه وبين الله حجاب».
 وخرجه في: باب اخذ الصدقة من الاغنياء وترد في الفقراء حيث كانوا () , وفي باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم امته الي توحيد الله عز وجل (, ) , وفي باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع () , وفي باب الاتقاء والحذر من دعوة المظلوم مختصرا () , وفي باب لا تءخذ كراءم اموال الناس في الصدقة ().
 [] () خ وحدثني عبدالرحمن، نا بهز، نا شعبة, ح, و () نا حفص بن عمر، نا شعبة، عن عمرو ()
 بن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابي ايوب: ان رجلا قال.
 [] () ونا مسدد، نا يحيي، عن ابي حيان، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة. 
  زاد بهز: فقال القوم: ما له, ما له؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارب ما له»  قال: «تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان».
 زاد ابوايوب: «وتصل الرحم».
 زاد بهز: ذرها, كانه كان علي راحلته.
 قال ابوهريرة: قال: والذي نفسي بيده لا ازيد علي هذا, فلما ولي قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا».
 وخرجه في: باب صلة الرحم ().
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابا هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابوبكر وكفر من كفر من العرب, قال عمر: يا ابا بكر, كيف تقاتل الناس وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله, فمن قال لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله»، قال ابوبكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة, فان الزكاة حق المال, والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها.
 قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت ان قد شرح الله صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق.
 وخرجه في: باب قتل من ابي قبول الفراءض وما نسبوا الي الردة ()، وفي باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الناس الي الاسلام () , وباب
 
 الاقتداء بسنن النبي صلي الله عليه وسلم () , وباب اخذ العناق في الصدقة () , وفي كتاب الايمان، باب {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} , وقال فيه:
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا ابوروح حرمي بن عمارة، نا شعبة، عن واقد بن محمد، قال: سمعت ابي، يحدث عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله, واني محمد رسول الله, ويقيموا الصلاة, ويءتوا الزكاة, فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام, وحسابهم علي الله عز وجل».
  باب البيعة علي ايتاء الزكاة
 وقوله عز وجل {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين}.
  باب اثم مانع الزكاة
 وقوله عز وجل {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب} الي قوله {فذوقوا ما كنتم تكنزون}.
 [] () خ نا اسحاق بن نصر، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن همام، عن ابي هريرة.
 [] () خ نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، عن المعرور، عن ابي ذر، انتهيت اليه, قال: «والذي نفسي بيده, او كما قال، ما من رجل تكون له
 
 ابل او بقر او غنم لا يءدي حقها الا اتي بها يوم القيامة اعظم ما تكون اسنمة () تطءه باخفافها».
 زاد همام: «تخبط وجهه باخفافها» , «وتنطحه بقرونها, كلما جازت اخراها ردت عليه اولاها, حتي يقضي بين الناس».
 [] ح و () نا ابواليمان الحكم بن نافع، نا شعيب، نا ابوالزناد، ان عبد الرحمن بن هرمز الاعرج حدثه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم, نحوه، وزاد: قال: «ومن حقها ان تحلب علي الماء, ولا ياتي احدكم يوم القيامة بشاة يحملها علي رقبته لها ثغاء  الشك في ثغاء, ويقال انه يعار ()  فيقول يا محمد, فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت, ولا ياتي ببعير يحمله علي رقبته له رغاء, فيقول يا محمد, فاقول لا املك لك شيءا قد بلغت».
 وخرج الاول في باب زكاة البقر ().
 [] () خ نا اسحاق بن نصر، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون كنز احدكم يوم القيامة».
 () ونا علي بن عبد الله، نا هاشم بن القاسم، نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته مثل له ماله يوم القيامة شجاعا 
 اقرع له زبيبتان، يطوقه يوم القيامة، ثم ياخذ بلهزمتيه  يعني شدقيه ()  ثم يقول: انا كنزك، انا مالك».
 زاد همام: «يفر منه صاحبه ويطلبه»، قال: والله لن يزال يطلبه حتي يبسط يده فيلقمها فاه.
 قال ابوصالح: ثم تلا: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله} الاية.
 وخرجه في: تفسير ال عمران لهذه الاية () , وفي كتاب ترك الحيل باب في الزكاة () , وفي باب قوله {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية ().
  باب ما ادي زكاته فليس بكنز 
 ()
 لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمس اواق صدقة».
 [] () خ: وقال احمد بن شبيب بن سعيد: نا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن خالد بن اسلم، قال: خرجنا مع عبد الله بن عمر، فقال اعرابي: اخبرني عن قول الله عز وجل {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} , قال ابن عمر: من كنزها فلم يءد زكاتها فويل له, انما كان هذا قبل ان تنزل الزكاة, فلما انزلت جعلها الله طهرا للاموال. 
 وخرجه في: التفسير باب {يوم يحمي عليها في نار جهنم} () ().
 [] () خ نا علي () , سمع هشيما، نا حصين، عن زيد بن وهب، قال: مررت بالربذة, فاذا انا بابي ذر فقلت له: ما انزلك منزلك هذا؟ قال: كنت بالشام فاختلفت انا ومعاوية في هذه الاية: {الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} , قال معاوية: نزلت في اهل الكتاب, فقلت: نزلت فينا وفيهم, فكان بيني وبينه في ذلك, وكتب الي عثمان يشكوني, فكتب الي عثمان ان اقدم المدينة, فقدمتها فكثر علي الناس حتي كان?م لم يروني قبل ذلك, فذكرت ذاك لعثمان, فقال لي: ان شءت تنحيت فكنت قريبا, فذاك الذي انزلني هذا المنزل, ولو امروا علي حبشيا لسمعت واطعت.
 وخرجه في: تفسير الاية من براءة ().
 حديث ابي ذر:
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، عن الحسين، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، حدثه ان ابا الاسود الديلي حدثه، عن ابي ذر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثوب ابيض, وهو ناءم, ثم اتيته وقد استيقظ, فقال. 
 [] و () نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش, و () نا الحسن بن الربيع، نا ابوالاحوص، عن الاعمش، و () نا احمد بن يونس، نا ابوشهاب، عن الاعمش، عن زيد بن وهب, و () نا قتيبة، نا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن زيد بن وهب، (() عن ابي ذر.
 [] و () نا عياش، نا عبد الاعلي، نا الجريري, و () حدثني اسحاق بن منصور، نا عبد الصمد)، قال: حدثني ابي، نا الجريري, هو سعيد بن اياس, نا ابوالعلاء بن الشخير، ان الاحنف بن قيس حدثهم قال: جلست الي ملا من قريش, فجاء رجل خشن الشعر والثياب والهيءة, حتي قام عليهم فسلم, ثم قال: بشر الكانزين برضف يحمي عليه () في نار جهنم ثم يوضع علي حلمة ثدي احدهم حتي يخرج من نغض كتفيه, ويوضع علي نغض كتفيه حتي يخرج من حلمة ثديه يتزلزل, ثم ولي, فجلس الي سارية, وتبعته وجلست اليه، وانا لا ادري من هو, فقلت له: لا اري القوم الا قد كرهوا ما () قلت, قال: انهم لا يعقلون شيءا, [انما يجمعون الدنيا, والله لا اسالهم عن دنيا () , ولا استفتيهم عن دين حتي القي الله] () , قال لي خليلي، قلت: من خليلك تعني؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر, اتبصر احدا»، قال: فنظرت الي 
 الشمس ما بقي من النهار, وانا اري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرسلني في حاجة له, قلت: نعم, قال: «ما احب ان لي مثل احد ذهبا».
 قال حفص: «تاتي عليه ليلة او ثلاث عندي منه دينار».
 قال الاحنف: «انفقه كله الا ثلاثة دنانير».
 وقال ابوشهاب: «يمكث عندي فوق ثلاث الا دينارا ارصده لدين».
 قال ابن رفيع: عن زيد، عن ابي ذر: خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وحده وليس معه انسان, قال: فظننت انه يكره ان يمشي معه احد, قال: فجعلت امشي في ظل القمر, فالتفت فراني, فقال: «من هذا؟» قلت: ابوذر جعلني الله فداءك، قال: «يا ابا ذر» () , زاد حفص فيه: قلت: لبيك وسعديك يا رسول الله, قال: «الاكثرون هم الاقلون».
 زاد ابن رفيع: «يوم القيامة, الا من اعطاه الله خيرا فنفح فيه يمينه وشماله وبين يديه ووراءه وعمل فيه خيرا».
 زاد ابوشهاب: «وقليل ما هم».
 قال ابن رفيع: فمشيت معه ساعة, فقال: «اجلس ها هنا حتي ارجع اليك» , فاجلسني في قاع حوله حجارة.
 وقال ابوالاحوص فيه: قال لي: «مكانك لا تبرح حتي اتيك» , ثم انطلق في سواد الليل حتي تواري.
 قال ابن رفيع: في الحرة, حتي لا اراه, فلبث عني فاطال اللبث. 
 قال ابوالاحوص: فسمعت صوتا قد ارتفع, فتخوفت ان يكون عرض للنبي صلي الله عليه وسلم, فاردت ان اتيه, فذكرت قوله لي: «لا تبرح حتي اتيك» فلم ابرح.
 قال ابن رفيع: ثم اني سمعته وهو مقبل وهو يقول: «وان سرق وان زني» , قال: فلما جاء لم اصبر حتي, قلت: يا نبي الله, جعلني الله فداءك, من تكلم في جانب الحرة, ما سمعت احدا يرجع اليك شيءا, قال: «ذلك جبريل عرض لي في جانب الحرة, قال: بشر امتك انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة, قلت: يا جبريل, وان سرق وان زني؟ قال: نعم, قلت: وان سرق وان زني؟ قال: نعم, وان شرب الخمر».
 زاد الدءلي: «علي رغم انف ابي ذر» , وكان ابوذر اذا حدث بهذا قال: وان رغم انف ابي ذر ().
 وخرجه في: باب ما احب ان لي مثل احد ذهبا () , وفي باب من اجاب بلبيك وسعديك () , وفي باب ذكر الملاءكة مختصرا () , وفي تمني الخير مختصرا () () , وفي باب اداء الدين وقول الله عز وجل {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} () , وفي باب المكثرون هم الاقلون () , وباب الثياب البيض () , وفي كلام الرب عز وجل مع جبريل والملاءكة () , وفي باب اذا قال والله لا اتكلم اليوم فصلي وقرا () ()، 
 وباب ما جاء في الجناءز ومن كان اخر كلامه لا اله الا الله () , وباب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب انفاق المال في حقه
 [] () خ نا محمد بن المثني، نا يحيي، عن اسماعيل، قال: حدثني قيس، عن ابن مسعود قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا حسد الا في اثنتين, رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق, ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها».
 وخرجه في: باب اجر من قضي بالحكمة () , وفي باب اجتهاد القضاة بما انزل الله ().
  باب الرياء في الصدقة
 لقوله عز وجل {ياايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس} الي قوله {الكافرين}.
 قال ابن عباس: (صلدا): ليس عليه شء, وقال عكرمة: (وابل): مطر شديد, والطل الندي.
  باب لا يقبل الله صدقة من غلول 
 ()
 لقوله عز وجل {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم}. 
  باب الصدقة من كسب طيب
 لقوله عز وجل {ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم () ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 [] () خ نا عبد الله بن منير، سمع ابا النضر، نا عبد الرحمن, هو ابن عبد الله بن دينار, عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب, ولا يقبل الله الا الطيب, وان () الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه, حتي تكون مثل الجبل».
 تابعه سليمان عن ابن دينار وقال: «ولا يصعد الي الله الا الطيب».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {تعرج الملاءكة والروح اليه} وقوله {اليه يصعد الكلم الطيب} ().
  باب الصدقة قبل الرد
 [] () خ نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، نا خيثمة، عن عدي.
 و [] () نا علي بن حجر، نا عيسي بن يونس، عن الاعمش.
 و () نا محمد بن الحكم، نا النضر، نا اسراءيل، نا سعد الطاءي ابومجاهد، نا محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم، قال: بينما انا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتاه رجل فشكا اليه الفاقة, ثم اتاه اخر فشكا اليه قطع السبيل, 
 فقال: «يا عدي هل رايت الحيرة؟» , قلت: لم ارها وقد انبءت عنها, قال: «فان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله عز وجل» , قلت فيما بيني وبين نفسي: فاين دعار طيء الذين سعروا البلاد, «ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري» , قلت: كسري بن هرمز؟ , قال: «كسري بن هرمز, ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب او فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد احدا يقبله منه, وليلقين الله احدكم يوم يلقاه».
 وقال الاعمش: «ما منكم من احد الا وسيكلمه الله يوم القيامة».
 «وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له, فليقولن له: الم ابعث اليك رسولا فيبلغك, فيقول: بلي, فيقول: الم اعطك مالا وافضل عليك, فيقول: بلي, فينظر عن يمينه».
 وقال عيسي بن يونس عن الاعمش: «فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم من عمله، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم من عمله, وينظر بين يديه فلا يري الا النار».
 قال محل: «فلا يري الا جهنم, وينظر عن يساره فلا يري الا جهنم».
 قال عدي: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اتقوا النار».
 زاد الاعمش (): حدثني عمرو عن خيثمة عن عدي: ثم اعرض واشاح, ثم قال: «اتقوا النار» ثم اعرض واشاح ثلاثا, حتي ظننت انه ينظر اليها, ثم قال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة, فمن لم يجد فبكلمة طيبة».
 
 قال محل: قال عدي: فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز, ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي ابوالقاسم صلي الله عليه وسلم: «يخرج ملء كفه».
 وخرجه في: باب علامات النبوة () , وفي باب خروج النار مختصرا () () , وفي باب اتقوا النار ولو بشق تمرة () , وفي باب من نوقش الحساب عذب () , وفي باب كلام الرب جل ثناءه يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم () , وفي باب طيب الكلام () , وباب الصدقة باليمين () ().
  باب اتقوا النار ولو بشق تمرة والقليل من الصدقة
 وقوله عز وجل {مثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم} الي قوله {فيها من كل الثمرات}.
 [] () خ نا عبيد الله بن سعيد، نا ابوالنعمان الحكم البصري، نا شعبة, و () نا بشر بن خالد، نا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، عن ابي مسعود الانصاري.
 قال الحكم: قال: لما نزلت اية الصدقة, وقال ابوواءل (): (لما) () امرنا بالصدقة. 
 ح, و () نا سعيد بن يحيي، نا ابي، نا الاعمش، عن شقيقن عن ابي مسعود الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امرنا بالصدقة انطلق احدنا الي السوق فيحامل.
 قال ابن جعفر عن شعبة: كنا نتحامل, فجاء ابوعقيل بنصف صاع, فقال المنافقون: ان الله لغني عن صدقة هذا, وجاء انسان باكثر منه، فقالوا: ما فعل هذا الاخر الا رياء, فنزلت {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين} الاية.
 زاد شقيق () عن ابي مسعود: وان لبعضهم لماءة الف, قال: ما نراه الا نفسه.
 وخرجه في: {الذين يلمزون المطوعين} في التفسير (، ) , وفي باب من اجر نفسه ليحمل علي ظهره ثم تصدق منه واجر الحمال ().
 [] () خ نا بشر بن محمد، اخبرنا عبد الله، نا معمر، عن الزهري، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن عروة، عن عاءشة قالت: دخلت امراة معها ابنتان لها تسال, فلم تجد عندي () غير تمرة, فاعطيتها اياها, فقسمتها بين ابنتيها ولم تاكل منها, ثم قامت فخرجت, فدخل النبي صلي الله عليه 
 وسلم علينا فاخبرته, فقال: «من ابتلي بشء من هذه البنات () كن له سترا من النار».
 وخرجه في: باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته ().
  باب فضل صدقة الشحيح الصحيح
 لقوله عز وجل {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت} الاية، وقوله {ياايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} الاية.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد، نا عمارة بن القعقاع، نا ابوزرعة، نا ابوهريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, اي الصدقة اعظم اجرا؟ قال: «ان تصدق وانت صحيح شحيح, تخشي الفقر وتامل الغني, ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا, ولفلان كذا, وقد كان لفلان».
 وخرجه في: باب الصدقة عند الموت ().
  باب معناه طول اليد بالصدقة 
 ()
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن فراسن عن الشعبين عن مسروق، عن عاءشة: ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قلن للنبي صلي الله عليه وسلم: اينا اسرع بك لحوقا؟ قال: «اطولكن يدا» , فاخذوا 
 قصبة يذرعونها, فكانت سودة اطولهن يدا, فعلمنا بعد انما كانت طول يدها الصدقة () , وكانت اسرعنا لحوقا به, وكانت تحب الصدقة.
  باب صدقة العلانية 
 ()
 {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية} الي قوله {ولا هم يحزنون}.
  باب صدقة السر
 {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} الاية.
  باب اذا تصدق علي غني وهو لا يعلم
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، نا ابوالزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال رجل: لاتصدقن بصدقة, فخرج بصدقته فوضعها بيد () سارق, فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي سارق, فقال: اللهم لك الحمد, لاتصدقن بصدقة, فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية, فاصبحوا يتحدثون: تصدق الليلة علي زانية, فقال: اللهم لك الحمد, علي زانية, لاتصدقن بصدقة, فخرج بصدقته فوضعها في يد غني, فاصبحوا يتحدثون: تصدق علي غني, فقال: اللهم لك الحمد, علي سارق وعلي 
 زانية وعلي غني, فاتي فقيل له: اما صدقتك علي سارق فلعله ان يستعف عن سرقته, واما الزانية فلعلها ان تستعف عن زناها, واما الغني فلعله يعتبر فينفق مما اعطاه الله عز وجل».
  باب اذا تصدق علي ابنه وهو لا يشعر
 [] () خ نا محمد بن يوسف، نا اسراءيل، نا ابوالجويرية، ان معن بن يزيد حدثه () قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابي وجدي, وخطب علي فانكحني, وخاصمت اليه, كان ابي يزيد اخرج دنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد, فجءت فاخذتها فاتيته بها, فقال: والله ما اياك اردت, فخاصمته () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لك ما نويت يا يزيد, ولك ما اخذت يا معن».
  باب من امر خادمه بالصدقة ولم يناوله بنفسه
 قال ابوموسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «هو احد المتصدقين».
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير ، عن منصور، عن شقيق، عن مسروق، عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت, ولزوجها اجره بما كسب, وللخازن مثل ذلك, لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا». 
 وخرجه في: باب اجر الخادم اذا تصدق بامر صاحبه غير مفسد () , وباب اجر المراة اذا تصدقت او اطعمت من بيت زوجها غير مفسدة (  ) وفي باب قوله عز وجل {انفقوا من طيبات ما كسبتم} () , وباب نفقت المراة اذا غاب عنها زوجها () ().
  باب لا صدقة الا عن ظهر غني
 ومن تصدق وهو محتاج او اهله محتاج او عليه دين، فالدين احق ان يقضي من الصدقة والعتق والهبة، وهو رد عليه، ليس له ان يتلف اموال الناس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله»، الا ان يكون معروفا بالصبر فيءثر علي نفسه ولو كان به خصاصة، كفعل ابي بكر حين تصدق بماله, وكذلك اثر الانصار المهاجرين, ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اضاعة المال, فليس له ان يضيع اموال الناس بعلة الصدقة.
 وقال كعب: قلت: يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله عز وجل والي رسوله, قال: «امسك عليك بعض مالك فهو خير لك»، قلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر.
 [] () خ نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، نا ابوصالح، قال: حدثني ابوهريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الصدقة ما ترك غني, واليد العليا خير من اليد السفلي, وابدا بمن تعول». 
 تقول المراة: اما ان تطعمني واما ان تطلقني, ويقول العبد: اطعمني واستعملني, ويقول الابن: اطعمني الي من تدعني, فقالوا: يا ابا هريرة, سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا, هذا من كيس ابي هريرة.
 [] () خ نا القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر, وذكر الصدقة والتعفف والمسالة: «اليد العليا خير من اليد السفلي, واليد العليا هي المنفقة, واليد السفلي هي الساءلة».
  باب المنان بما اعطي
 لقوله {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
  باب التحريض علي الصدقة والشفاعة فيها
 [] () خ نا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير اخبره، عن اسماء.
 ح، و () نا عثمان بن ابي شيبة، وصدقة بن الفضل، نا عبدة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا توكي فيوكي عليك».
 وقال عثمان: وقال: «لا تحصي فيحصي عليك ()».
 وقال عباد: فقال: «لا توعي فيوعي عليك, ارضخي ما استطعت». 
  باب من تصدق في الشرك ثم اسلم
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، (اخبرني عروة, ح, و () نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام) ()، اخبرني ابي: ان حكيم بن حزام اعتق في الجاهلية ماءة رقبة, وحمل علي ماءة بعير, فلما اسلم حمل علي ماءة بعير, واعتق ماءة رقبة, قال: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله, ارايت اشياء كنت اصنعها في الجاهلية, كنت اتحنث بها, يعني اتبرر بها.
 زاد الزهري: من صلة وعتاقة وصدقة, هل لي فيها اجر؟.
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسلمت علي ما سلف لك من خير».
 وخرجه في: باب من وصل رحمه في الشرك ثم اسلم () , وفي باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه ().
  باب اجر الخادم اذا تصدق بامر صاحبه غير مفسدة
 [] (، ) خ نا محمد بن العلاء، نا ابواسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خازن () المسلم الامين الذي ينفذ, وربما قال: يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبا به نفسه, فيدفعه الي الذي امر له به احد المتصدقين». 
 وخرجه في: باب استءجار الرجل الصالح وقوله عز وجل {ان خير من استاجرت القوي الامين} الباب، () , وفي باب وكالة الامين في الخزانة ونحوها ().
  باب قول الله عز وجل
 {فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري} ()
 [] () خ نا اسماعيل، قال: حدثني اخي، عن سليمان، عن معاوية بن ابي مزرد، عن ابي الحباب، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان, فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا, ويقول الاخر: اللهم اعط ممسكا تلفا».
  باب مثل المتصدق والبخيل
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، نا ابوالزناد، ان عبد الرحمن حدثه، انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] و (, ) نا موسي، نا وهيب، نا ابن طاوس، عن ابيه.
 و () نا عبد الله بن محمد، نا ابوعامر، نا ابراهيم بن نافع، عن الحسن، عن طاوس، عن ابي هريرة قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد, قد اضطرت ايديهما الي 
 ثديهما وتراقيهما, فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه حتي تغشي انامله.
 وقال عبدالرحمن: «فاما المنفق فلا ينفق الا سبغت او وفرت علي جلده، حتي تخفي بنانه وتعفو اثره».
 قال الحسن: «وجعل البخيل كلما هم بصدقة قلصت، واخذت كل حلقة مكانها».
 وقال وهيب: «انقبضت كل حلقة الي صاحبتها، وتقلصت عليه، وانضمت يداه الي تراقيه».
 قال ابوهريرة: فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باصبعيه هكذا في جيبه, «فلو رايته يوسعها».
 زاد وهيب: فسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «فيجد ان يوسعها فلا تتسع».
 تابعه ابن طاوس عن ابيه وابو الزناد عن الاعرج في الجبتين.
 وخرجه في: باب جيب القميص من عند الصدر () , وفي باب الاشارة في الطلاق والامور () , وقال فيه:
 الليث عن جعفر بن ربيعة عن ابن هرمز: يشير باصبعه الي حلقه.
 وفي باب ما قيل في درع النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب صدقة الكسب والتجارة
 لقوله عز وجل {ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} الي قوله {ان الله غني حميد}.
 
  باب علي كل مسلم صدقة (فمن لم يجد فليعمل بالمعروف) 
 ()
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي كل مسلم صدقة»، قالوا: فان لم يجد, قال: «فيعمل بيديه وينفع نفسه ويتصدق»، قالوا: فان لم يستطع او لم يفعل, قال: «فيعين ذا الحاجة الملهوف»، قالوا: فان لم يفعل, قال: «فيامر بالخير, او قال: بالمعروف» قال: فان لم يفعل, قال: «فيمسك عن الشر فان له صدقة».
 وخرجه في: باب كل معروف صدقة ().
  باب قدر كم يعطي من الزكاة والصدقة ومن اعطي شاة
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا يزيد بن زريع، نا خالد، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية الانصارية قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة فقال: «هل عندكم شء؟» فقالت: لا, الا شء بعثت به الينا نسيبة من الشاة التي بعثت بها من الصدقة, فقال: «انها قد بلغت محلها».
 وخرجه في: باب اذا تحولت الصدقة ().
  باب العشر فيما يسقي من ماء السماء والماء الجاري
 ولم ير عمر بن عبد العزيز في العسل شيءا. 
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم، نا ابن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر, وما سقي بالنضح نصف العشر».
  باب زكاة الورق
 [] () خ نا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي، قال: حدثني ثمامة، ان انسا حدثه، قال انس: في الرقة ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها شء، الا ان يشاء ربها ().
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة, وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة, وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة».
 وخرجه في: باب ليس في ما دون خمس ذود صدقة () , وفي باب ليس في ما دون خمسة اوسق صدقة ().
 وقال في الحديث: فيما اقل منها كلها مكان دون.
 وقال فيه ()
 ابوعبدالله البخاري: هذا تفسير الاول, لانه لم يوقت في الاول يعني حديث ابن عمر «فيما سقت السماء العشر» وبين في هذا ووقت, والزيادة 
 مقبولة, والمفسر يقضي علي المبهم اذا رواه اهل الثبت, كما روي الفضل بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في الكعبة، وقال بلال: () صلي, فاخذ بقول بلال, وترك قول الفضل.
  باب العروض في الزكاة
 وقال طاوس: قال معاذ لاهل اليمن: اءتوني بعرض ثياب خميص او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة, اهون عليكم, وخير لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاما خالد فقد احتبس ادراعه واعبده () في سبيل الله». 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تصدقن ولو من حليكن»، فلم يستثن صدقة الفرض () من غيرها, فجعلت المراة تلقي خرصها وسخابها, فلم يخص الذهب والفضة من العروض.
  باب زكاة الابل
 [] () خ نا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس, ان انسا حدثه، ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين, والتي امر الله بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها, ومن سءل فوقها فلا يعط:
 في اربع وعشرين من الابل فما دونها من كل خمس شاة.
 فمن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.
 فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة.
 فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي.
 فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي.
 فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل.
 فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة.
 فاذا بلغت ستة وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون. 
 فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة (ففيها حقتان طروقتا الجمل.
 فاذا زادت علي عشرين وماءة) () ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة.
 () ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة (وعنده حقة) ()، فانها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما.
 ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده الحقة، وعنده الجذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين.
 ومن بلغت صدقته الحقة () , وليست عنده الا بنت لبون، (فانها تقبل منه بنت لبون، ويعطي شاتين او عشرين درهما.
 ومن بلغت صدقته بنت لبون) () , وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة, ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين.
 ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده, وعنده بنت مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض, ويعطي معها عشرين درهما او شاتين.
 () ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده، وعنده بنت لبون فانها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين. 
 فان لم تكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه، وليس معه شء.
 [] () خ ونا علي بن عبد الله، نا الوليد بن مسلم، نا الاوزاعي, و () قال محمد بن يوسف: نا الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني عطاء بن يزيد الليثي، قال: حدثني ابوسعيد الخدري، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الهجرة, فقال: «ويحك ان الهجرة شانها شديد, فهل لك من ابل؟» قال: نعم, قال: «فتعطي صدقتها؟» قال: نعم, قال: «فهل تمتح () منها؟» قال: نعم، قال: «فتحلبها يوم وردها؟» قال: نعم، قال: «فاعمل من وراء البحار فان الله لن يترك من عملك شيءا».
 وخرجه في: باب قول () الرجل ويلك ()، وباب فضل المنيحة ()، وفي باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب زكاة الغنم
 [] () قال انس بالسند المتقدم:
 وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة.
 فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين شاتان.
 فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاث ماءة ففيها ثلاث شياه.
 فاذا زادت علي ثلاث ماءة ففي كل ماءة شاة. 
 فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.
 [] () قال: وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 () ولا يجمع بين متفرق () ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
 () ولا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، الا ما شاء المصدق.
 وخرجه مع زكاة الابل في باب زكاة العروض في الزكاة, لقوله في زكاة الابل ويجمع منها شاتين او عشرين درهما () , وفي باب لا يجمع بين مفترق ولا يفرق بين مجتمع () , وفي كتاب الشركة () , وفي باب ما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ()، وقال فيه:
 وقال طاوس وعطاء: اذا علم الخليطان اموالهما فلا يجمع مالهما, وقال سفيان: لا تجب حتي تتم لهذا اربعون شاة ولهذا اربعون شاة.
 وفي باب من بلغت عنده صدقة بنت مخاض وليست عنده ().
  باب الزكاة علي الاقارب 
 ()
 [] () خ نا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، ح، و () نا اسماعيل، و (, ) عبد الله بن مسلمة, و () عبد الله بن يوسف, لفظه، نا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه 
 سمع انس بن مالك يقول: كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا من نخل, وكان احب امواله اليه بيرحاء, وكانت مستقبلة المسجد, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
 قال انس: فلما نزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} , قام ابوطلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, ان الله تبارك وتعالي يقول:  زاد يحيي: في كتابه  {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} , وان احب اموالي الي بيرحاء, وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله, فضعها يا رسول الله حيث اراك الله, وقال يحيي: حيث شءت, قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بخ، ذلك مال رابح, ذلك مال رابح, وقد سمعت ما قلت, واني اري ان تجعلها في الاقربين» , فقال ابوطلحة: افعل يا رسول الله, فقسمها ابوطلحة في اقاربه وبني عمه.
 تابعه روح بن عبادة، وقال يحيي بن يحيي واسماعيل عن مالك: راءح، وشك القعنبي.
 قال البخاري (): وقال الانصاري: حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس, وقال: «اجعلها لفقراء قرابتك».
 قال انس: فجعلها لحسان وابي بن كعب, وكانا اقرب اليه مني, وكان قرابة حسان وابي من ابي طلحة, واسمه زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار, وحسان بن ثابت (بن المنذر) () 
 بن حرام, فيجتمعان الي حرام, وهو الاب الثالث, وحرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار, فعمرو بن مالك يجمع حسان وابا طلحة وابيا الي ستة اباء.
 وخرج الحديث في الاشربة باب استعذاب الماء () , وفي الوكالات باب اذا قال الرجل لوكيله ضعه حيث اراك الله () , وفي الوصايا باب اذا وقف او اوصي لاقاربه ومن الاقارب () , وفي تفسير ال عمران, باب قوله {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} (، ).
 [] () خ نا عمر بن حفص، نا ابي، نا الاعمش، قال: حدثني شقيق، عن عمرو بن الحارث، عن زينب امراة عبد الله.
 [] () خ نا ابن ابي مريم، نا محمد بن جعفر بن ابي كثير، قال: اخبرني زيد، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي او فطر الي المصلي, ثم انصرف فوعظ الناس وامرهم بالصدقة, فقال: «يا ايها الناس تصدقوا» , فمر علي النساء, فقال: «يا معشر النساء تصدقن, فاني اريتكن اكثر اهل النار» , فقلن: وبم ذلك يا رسول الله؟ قال: «تكثرن اللعن وتكفرن العشير, ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن يا معشر النساء»، ثم انصرف, فلما صار الي منزله جاءت زينب امراة ابن مسعود تستاذن عليه, فقيل: يا رسول الله هذه زينب, فقال: «اي الزيانب؟» فقيل: امراة ابن مسعود, قال: «نعم اءذنوا لها» , فاذن لها,
 
 قالت: يا نبي الله انك امرت اليوم بالصدقة, وكان عندي حلي لي فاردت ان اتصدق به, فزعم ابن مسعود انه وولده احق من تصدقت به عليهم.
 وزاد عمرو عنها: قالت: كنت في المسجد فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «تصدقن ولو من حليكن» , وكانت زينب تنفق علي عبد الله وايتام في حجرها, فقالت لعبد الله: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم ايجزي عني ان انفق عليك وعلي ايتام في حجري من الصدقة, فقال: سلي انت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فوجدت امراة من الانصار علي الباب حاجتها مثل حاجتي, فمر علينا بلال, فقلنا: سل النبي صلي الله عليه وسلم ايجزي عني ان انفق علي زوجي وايتام لي في حجري, وقلنا: لا تخبر بنا, فدخل فساله, فقال ((): «من هما؟»، قال: زينب, قال: «اي الزيانب»، قال: امراة عبد الله, قال): «نعم لها اجران اجر القرابة واجر الصدقة».
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة، نا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله, الي اجر ان انفق علي بني ابي سلمة، انما هم بني, فقال: «انفقي عليهم فلك اجر ما انفقت عليهم».
 وخرجه في: باب الزكاة علي اليتامي ().
 وخرج حديث ام سلمة في باب {وعلي الوارث مثل ذلك} في النفقات (). 
  باب ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا وهيب بن خالد، نا خثيم بن عراك، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا في فرسه».
  باب الصدقة علي اليتامي
 [] () خ نا محمد بن سنان، نا فليح، نا هلال، عن عطاء، و () نا اسماعيل، قال: حدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء، و () نا معاذ بن فضالة، نا هشام، عن يحيي، عن هلال بن ابي ميمونة، نا عطاء بن يسار، انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ذات يوم علي المنبر وجلسنا حوله, فقال: «اني مما اخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم» , وقال مالك: «ما يخرج الله لكم من بركات الارض» , قيل: ما بركات الارض؟ قال: «زهرة الدنيا» , زاد يحيي: «وزينتها» ().
 قال فليح: فذكر زهرة () الدنيا, بدا باحداهما وثني بالاخري, فقام رجل فقال: يا رسول الله اوياتي الخير بالشر؟ فسكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم, (قلنا): يوحي اليه, وسكت الناس كان علي رءوسهم الطير, ثم انه مسح عن وجهه الرحضاء فقال: «اين الساءل انفا؟ وخير هو؟» ثلاثا.
 قال مالك: قال ابوسعيد: لقد حمدناه حين طلع ذلك, قال: «لا ياتي الخير الا بالخير, ان هذا المال خضرة حلوة, وان كل ما ينبت الربيع يقتل حبطا او يلم, الا 
 اكلة الخضر, تاكل حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت الشمس فاجترت وثلطت وبالت ثم عادت فاكلت, وان هذا المال».
 قال فليح: «خضرة حلوة, ونعم صاحب المسلم لمن اخذه بحقه فجعله في سبيل الله عز وجل واليتامي والمساكين وابن السبيل».
 قال مالك: «ووضعه في حقه فنعم المعونة هو ومن اخذه بغير حقه كان كالذي ياكل ولا يشبع».
 زاد يحيي وفليح: «ويكون عليه شهيدا يوم القيامة».
 وخرجه في باب النفقة في سبيل الله () وفي باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها ().
  باب قول الله عز وجل
 {وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل}
 ويذكر عن ابن عباس: يعتق من زكاة ماله ويعطي في الحج , وقال الحسن: ان اشتري اباه من الزكاة جاز, ويعطي في المجاهدين والذي لم يحج, ثم تلا {انما الصدقات للفقراء} الاية, في ايها اعطيت اجزات.
 ويذكر عن ابي لاس: حملنا النبي صلي الله عليه وسلم علي ابل الصدقة للحج.
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، نا ابوالزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصدقة, فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد وعباس بن عبد المطلب, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ورسوله, واما خالد فانكم تظلمون خالدا, قد احتبس
 
 ادراعه واعبده () في سبيل الله, واما العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي عليه صدقة ومثلها معها».
  باب الاستعفاف عن المسالة
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب, و () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم, ثم سالوه فاعطاهم () , حتي نفذ ما عنده.
 قال شعيب: فقال لهم حين انفق كل شء بيديه: «ما يكن عندي من خير» , قال مالك: «فلن ادخره عنكم, ومن يستعفف يعفه الله عز وجل, ومن يستغن يغنه الله عز وجل, ومن يتصبر يصبره الله عز وجل, وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر».
 وخرجه في: باب الصبر عن محارم الله عز وجل, خ: وقال الله عز وجل {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} , وقال عمر: وجدنا خير عيشنا الصبر () , وفي باب لا صدقة الا عن ظهر غني الباب () ().
 [] () خ نا موسي، نا وهيب، عن هشام، عن ابيه، عن الزبير بن العوام، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 [] () ونا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لان ياخذ احدكم حبله».
 زاد الزبير: «فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيبيعها, فيكف الله بها وجهه, خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه».
 وقال ابوهريرة: «خير له من ان ياتي رجلا فيساله اعطاه او منعه».
 وخرجه في: باب كسب الرجل وعمله بيده (, ) , وفي باب بيع الحطب والكلا (، ) , وفي باب قول الله عز وجل {لا يسالون الناس الحافا} ().
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، قال: سمعت الزهري، و (, ) نا محمد بن يوسف، نا الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير: ان حكيم بن حزام قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاني ثم سالته فاعطاني, زاد سفيان: ثم سالته فاعطاني, ثم قال لي: «يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بطيب نفس»، وقال الاوزاعي: «بسخاوة نفس بورك له فيه, ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه, وكان كالذي ياكل ولا يشبع, واليد العليا خير من اليد السفلي».
 قال حكيم: فقلت: يا رسول الله, والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا، فكان ابوبكر يدعو حكيما ليعطيه العطاء فيابي ان يقبل منه شيءا, ثم ان عمر دعاه ليعطيه فابي ان يقبل، فقال: يا معشر المسلمين, اني
 
 اعرض عليه حقه الذي قسم الله عز وجل له من هذا الفء فيابي ان ياخذه, فلم يرزا حكيم احدا من الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي.
 وخرجه في: باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه () , وفي باب قوله» ان هذا المال خضرة حلوة» وقول الله عز وجل {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين} الي قوله {متاع الحياة الدنيا}.
 وقال عمر: اللهم انا لا نستطيع الا ان نفرح بما زينت لنا, اللهم اني اسالك ان انفقه في حقه ().
 وفي باب تاويل قوله {من بعد وصية توصون بها او دين} وقوله {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ().
  باب من اعطاه الله شيءا من غير مسالة ولا اشراف نفس
 [] () خ ونا ابواليمان، قال : اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني الساءب بن يزيد ابن اخت نمر، ان حويطب بن عبد العزي اخبره, ان عبد الله بن السعدي اخبره, انه قدم علي عمر في خلافته، فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا فاذا اعطيت العمالة كرهتها, فقلت: بلي, فقال عمر: فما تريد الي ذلك؟ قلت: ان لي افراسا واعبدا وانا بخير, واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين, قال عمر: لا تفعل, فاني كنت اردت الذي اردت فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء فاقول: اعطه افقر اليه مني, حتي اعطاني مرة مالا فقلت: اعطه افقر اليه مني, فقال له النبي صلي الله
 
 عليه وسلم: «خذه فتموله وتصدق به, فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه, والا فلا تتبعه نفسك».
 وخرجه في:
  باب
 رزق الحكام ().
  باب من سال الناس تكثرا
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، قال: سمعت حمزة بن عبد الله بن عمر قال: (سمعت عبد الله بن عمر قال) (): قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم».
 باب
 قول الله عز وجل {لا يسالون الناس الحافا}
 وكم الغني، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ولا يجد غني يغنيه» {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} الي قوله {فان الله به عليم}.
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان, ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن به فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس». 
 [] () خ نا سعد بن حفص، نا شيبان، عن منصور، عن المسيب، عن وراد، عن المغيرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات, ومنع وهات, وواد البنات, وكره لكم قيل وقال, وكثرة السءال, واضاعة المال».
 وخرجهما في التفسير () () , وخرج الاخر في باب عقوق الوالدين من الكباءر ().
  باب خرص التمر
 [] () خ نا سهل بن بكار، نا وهيب، عن عمرو بن يحيي، عن عباس الساعدي، عن ابي حميد الساعدي قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك, فلما جاء وادي القري اذا امراة في حديقة لها, فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «اخرصوا» , وخرص رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة اوسق, فقال لها: «احصي ما يخرج منها» , فلما اتينا تبوك قال: «اما انها ستهب الليلة ريح شديدة ولا يقومن احد, ومن كان معه بعير فليعقله» , فعقلناها وهبت ريح شديدة, فقام رجل فالقته بجبل طء, واهدي ملك ايلة للنبي صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء, وكساه بردا, وكتب له ببحرهم, فلما اتي وادي القري قال للمراة: «كم جاءت حديقتك؟» , قالت: عشرة اوسق، خرص النبي صلي الله عليه وسلم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني متعجل الي المدينة, فمن شاء منكم ان يتعجل معي فليتعجل»، فلما, قال ابن بكار كلمة معناها اشرف, علي المدينة قال: «هذه طابة» , فلما راي احدا قال: «هذا جبل يحبنا ونحبه». 
 وخرجه في: باب اذا وادع الامام ملك القرية هل يكون ذلك لبقيتهم مختصرا () , وفي باب حرم المدينة مختصرا () , وفي غزوة تبوك كذلك مختصرا () وفي باب احد يحبنا في غزوة احد () ().
  باب اخذ صدقة التمر عند صرام النخل وهل يترك الصبي فيمس تمر الصدقة
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة.
 و () نا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، نا ابي، نا ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالتمر عند صرام النخل, فيجء هذا بتمره, وهذا بتمره, حتي يصير عنده كوما من تمر, فجعل الحسن والحسين يلعبان بذلك التمر, فاخذ احدهما تمرة فجعلها في فيه, فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجها من فيه.
 قال شعبة: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كخ, كخ, اما تعرف انا لا ناكل الصدقة».
 وقال ابن طهمان: «اما علمت ان ال محمد لا ياكلون الصدقة».
 وخرجه في: باب من تكلم بالفارسية والرطانة وقوله عز وجل {واختلاف السنتكم والوانكم} {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} () , وفي باب ما يذكر في الصدقة للنبي صلي الله عليه وسلم واله (). 
  باب هل يشتري صدقته
 ولا باس ان يشتري صدقة غيره، لان النبي صلي الله عليه وسلم انما نهي المتصدق خاصة عن الشراء ولم ينه غيره.
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، نا عبيد الله، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر، ان عمر.
 و () نا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر.
 و () نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم: ان عبد الله بن عمر كان يحدث ان عمر بن الخطاب تصدق بفرس في سبيل الله.
 قال نافع فيه: اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحمل عليها فحمل عليها رجلا، فاخبر عمر انه قد وقفها يبيعها.
 قال سالم: فوجده يباع, فاراد ان يشتريه.
 قال ابن اسلم عن عمر: فاضاعه الذي كان عنده, وظننت انه يبيعه برخص, فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تشتره ولا تعد في صدقتك, وان اعطاكه بدرهم, فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه».
 قال ابن شهاب في حديث سالم: فبذلك كان ابن عمر لا يترك ان يبتاع شيءا تصدق به الا جعله صدقة.
 وخرجه في: باب وقف الدواب والكراع والعروض والصامت () , وفي باب اذا حمل علي فرس فراها تباع () () , وفي باب الجعاءل
 
 والحملان في سبيل الله () ()، وفي باب الهبة والشفعة مختصرا () () , وفي باب اذا حمل رجلا علي فرس فهو كالعمري ().
  باب الصدقة علي موالي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا سعيد بن عفير، نا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: وجد النبي صلي الله عليه وسلم شاة ميتة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة, قال النبي صلي الله عليه وسلم: «هلا انتفعتم بجلدها» , قالوا: انها ميتة, قال: «انما حرم اكلها».
 وخرجه في: باب جلود الميتة () () , وباب جلود الميتة قبل ان تدبغ () ().
  باب صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة
 وقوله {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم}.
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس، و () مسلم، و () سليمان بن حرب, و () حفص بن عمر, كلهم: نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن ابي اوفي, قال ادم: وكان من اصحاب الشجرة, قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقة قال: «اللهم صل عليهم» , وقال 
 حفص: قال: «اللهم صل علي ال فلان» , فاتاه ابي بصدقته فقال: «اللهم صل علي ال ابي اوفي».
 وخرجه في: باب عمرة الحديبية () وفي باب هل يصلي علي غير النبي صلي الله عليه وسلم وقوله عز وجل {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} () , وفي باب تفسير () قوله عز وجل {وصل عليهم} ومن خص اخاه بالدعاء دون نفسه ().
  باب ما يستخرج من البحر
 وقال ابن عباس: ليس العنبر بركاز, هو شء دسره البحر.
 وقال الحسن في العنبر واللءلء: الخمس, وانما جعل النبي صلي الله عليه وسلم في الركاز الخمس ليس في الذي يصاب في الماء.
  باب في الركاز الخمس
 وقال مالك وابن ادريس: الركاز دفن الجاهلية, في قليله وكثيره الخمس, وليس المعدن بركاز, وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المعدن جبار, وفي الركاز الخمس».
 واخذ عمر بن عبد العزيز من المعادن من كل ماءتين خمسة.
 وقال الحسن: ما كان من ركاز في ارض الحرب ففيه الخمس, وما كان من ارض سلم ففيه الزكاة, وان وجدت لقطة في ارض العدو فعرفها, وان كانت من العدو ففيها الخمس. 
 وقال بعض الناس: المعدن ركاز مثل دفن الجاهلية, لانه يقال اركز المعدن اذا خرج منه شء, قيل له: قد يقال لمن وهب له الشء او ربح ربحا كثيرا او كثر ثمره: اركزت, ثم ناقض وقال: لا باس ان يكتمه ولا يءدي الخمس.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، قال: اخبرنا الليث، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العجماء جرحها جبار, والبءر جبار, والمعدن جبار, وفي الركاز الخمس» ().
  باب
 قول الله عز وجل {والعاملين عليها} ومحاسبة المصدقين مع الامام
 [] () خ نا علي بن عبد الله, و () عبد الله بن محمد، قالا: نا سفيان، نا الزهري، و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري.
 [] و () نا محمد، نا عبدة، نا هشام بن عروة, و () نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام، عن ابيه.
 قال شعيب عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير عن ابي حميد الساعدي انه اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل عاملا.
 قال علي عن سفيان: رجلا من الازد يقال له: ابن الاتبية علي الصدقة.
 قال ابواسامة: علي صدقات بني سليم، قال شعيب: فجاء العامل حين فرغ من عمله، قال عبدة: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاسبه, قال: هذا الذي 
 لكم وهذه هدية اهديت لي, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلا جلست في بيت ابيك وبيت امك حتي تاتيك هديتك ان كنت صادقا».
 وقال شعيب: «فنظرت ايهدي لك ام لا» , ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية بعد الصلاة.
 قال عبدة: فخطب الناس، زاد سفيان: فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وقال شعيب: فتشهد واثني علي الله بما هو اهله, ثم قال: «اما بعد, فما بال العامل نستعمله» , وقال ابواسامة: «فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله عز وجل, فياتي فيقول: هذا مالكم وهذا هدية اهديت لي, افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته».
 وقال شعيب: «فينظر هل يهدي له ام لا, فوالذي نفس محمد بيده لا يغل منها احد شيءا»، وقال ابواسامة: «لا ياخذ احد منكم شيءا الا لقي الله عز وجل يحمله» , وقال شعيب: «الا جاء به يوم القيامة يحمله علي عنقه, ان كان بعيرا جاء به له رغاء, وان كانت بقرة جاء بها لها خوار وان كانت شاة جاء بها تيعر»، وقال سفيان: ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه: «الا هل بلغت» ثلاثا.
 زاد هشام عن ابيه عن ابي حميد قال: سمع اذني، وابصرته عيني, وسلوا زيد بن ثابت فانه سمعه معي.
 قال البخاري: خوار: صوت, والجءار من تجارون, كصوت البقرة.
 وخرجه في: باب هدايا العمال () , وفي باب محاسبة الامام عماله () , وباب احتيال العامل ليهدي له () , وباب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم () , وباب من لم يقبل الهدية لعلة ().
 
 $   كتاب فرض صدقة الفطر
 وراي ابوالعالية وعطاء وابن سيرين صدقة الفطر فريضة.
 [] () نا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، نا ايوب، عن نافع, و () نا يحيي بن السكن ()، نا محمد بن جهضم، نا اسماعيل، عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير، من المسلمين, وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة، صاعا من تمر، او صاعا من شعير.
 زاد ايوب: فعدل الناس به نصف صاع من بر, فكان ابن عمر يعطي التمر, فاعوز اهل المدينة من التمر فاعطي شعيرا, فكان يعطي حتي عن بني, وكان يعطيها الذين يقبلونها, وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين.
 [] () نا معاذ بن فضالة، نا ابوعمر، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفطر صاعا من طعام.
 قال ابوسعيد: وكان طعامنا الشعير والزبيب والاقط والتمر.
 [] و () نا عبد الله بن منير، سمع يزيد العدني، نا سفيان، عن زيد بن اسلم, وزاد: فلما جاء معاوية وجاءت السمراء, قال: اري مدا من هذا يعدل مدين.
 وخرج حديث ابن عمر في صدقة الفطر علي العبد وغيره من المسلمين () , وفي باب صدقة الفطر صاعا من تمر () , وباب الصدقة قبل 
 العيد () , وباب صدقة الفطر علي الحر والمملوك () وقال في تصديره:
 وقال الزهري في المملوكين في التجارة: تزكي في التجارة, وتزكي في الفطر.
 وخرج حديث ابي سعيد:
 في باب صاع من شعير () , وباب صدقة الفطر صاع من طعام () , وباب صاع من زبيب () وباب الصدقة قبل العيد ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الجهاد
  باب فضل الجهاد والسير
 وقول الله عز وجل {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} الي قوله {وبشر المءمنين}.
 قال ابن عباس: الحدود الطاعة.
 [] () خ حدثني اسحاق، اخبرنا عفان، نا همام، نا محمد بن جحادة، قال: اخبرني ابوحصين، ان ذكوان حدثه، ان ابا هريرة حدثه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل يعدل الجهاد, قال: «لا اجده» , قال: «هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر, وتصوم ولا تفطر» قال: ومن يستطيع ذلك.
 قال ابوهريرة: ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات.
  باب افضل الناس مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله
 وقوله تعالي {ياايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم} الي قوله {الفوز العظيم}.
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني عطاء بن يزيد، ان ابا سعيد حدثه قال: قيل: يا رسول الله.
 
 () وقال محمد بن يوسف: نا الاوزاعي، نا الزهري, السند: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, اي الناس خير؟ قال شعيب: قال: «مءمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله» , قالوا: ثم من؟ , قال: «مءمن في شعب من الشعاب يتقي الله» , قال الاوزاعي: «يعبد ربه» , «ويدع الناس من شره».
 وخرجه في: باب العزلة راحة من خلطاء السوء ().
 [] () نا اسماعيل، اخبرني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
 و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «مثل المجاهد في سبيل الله, والله اعلم بمن يجاهد في سبيله, كمثل الصاءم القاءم, وتوكل الله () عز وجل للمجاهد في سبيله»، قال مالك: «لا يخرجه الا الجهاد في سبيله وتصديق كلماته».
 قال سعيد: «بان يتوفاه ان يدخله الجنة او يرجعه سالما» , قال مالك: «الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا} () وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «احلت لي الغناءم» وقوله عز وجل {وعدكم الله مغانم كثيرة} () , وباب قوله عز وجل {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} () وباب الجهاد من الايمان (). 
  باب الدعاء بالجهاد والشهادة للرجال والنساء
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا الليث، عن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك، عن خالته ام حرام بنت ملحان.
 [] ح, و () نا عبد الله بن محمد، نا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، قال: سمعت انسا.
 و () نا ابن يوسف، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه, وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت, فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطعمته وجعلت تفلي راسه, فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك, قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: «ناس من امتي, عرضوا علي غزاة في سبيل الله, يركبون ثبج هذا البحر» , زاد الليث: «الاخضر، كالملوك علي الاسرة».
 وقال مالك: «ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة» , شك اسحاق, قالت: فقلت: يا رسول الله, ادع الله ان يجعلني منهم, فدعا لها.
 وقال ابن عمرو: قال: «اللهم اجعلها منهم».
 قال مالك: ثم وضع راسه, ثم استيقظ وهو يضحك, فقلنا (): ما يضحكك يا رسول الله, قال: «ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله» , كما قال في الاولي, قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم, قال: «انت من الاولين». 
 قال الليث: فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازيا اول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن ابي سفيان.
 وقال ابن عمرو: فركبت البحر مع بنت قرظة, قال الليث: فلما انصرفوا من غزوهم قافلين فنزلوا الشام, فقربت اليها دابة لتركبها, فصرعتها فهلكت.
 وخرجه في: باب فضل من يصرع في سبيل الله فمات فهو منهم, وقوله عز وجل {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} وقع وجب () , وفي باب غزو المراة في البحر () , وباب من زار قوما فقال عندهم () , وباب ركوب البحر () , وباب الرءيا بالنهار ().
  باب درجات المجاهدين في سبيل الله
 [] () خ نا يحيي بن صالح، نا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من امن بالله وبرسوله, واقام الصلاة, وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها».
 فقالوا: يا رسول الله, افلا نبشر الناس, قال: «ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله, ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض, فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس, فانه اوسط الجنة واعلي الجنة، اري, وفوقه عرش الرحمن () تفجر انهار الجنة».
 وخرجه في: باب {وكان عرشه علي الماء} (). 
  باب قاب قوس احدكم من الجنة
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا محمد بن فليح، قال: حدثني ابي، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لقاب قوس في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس وتغرب».
 وخرجه في: صفة الجنة ().
  باب الحور العين وصفتهن
 يحار فيها الطرف, شديدة سواد العين, شديدة بياض العين, {زوجناهم بحور} انكحناهم.
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، قال: سمعت قتادة، قال: سمعت انسا.
 خ، () نا قتيبة، نا اسماعيل، عن حميد، و () نا عبد الله بن محمد، نا معاوية بن عمرو، نا ابواسحاق، عن حميد قال: سمعت انسا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من عبد يموت له عند الله خير» , وقال قتادة: «يدخل الجنة, يحب ان يرجع الي الدنيا, وله ما علي الارض () , الا الشهيد, يتمني ان يرجع الي الدنيا فيقتل عشر مرات, لما يري من الكرامة»، زاد حميد: «لما يري من فضل الشهادة, فانه يسره ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري». 
 [] (، ) قال: وسمعت انسا، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ولو ان امراة من اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت ما بينهما, ولملاته ريحا, ولنصيفها  يعني الخمار  علي راسها خير من الدنيا وما فيها».
 وخرج بعضه في باب تمني الشهيد ان يرجع الي الدنيا ().
  باب تمني الشهادة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، و () نا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «والذي نفسي بيده, لولا ان رجالا من المءمنين لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني, ولا اجد ما احملهم عليه, ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله, والذي نفسي بيده لوددت اني اقتل في سبيل الله, ثم احيا, ثم اقتل, ثم احيا, ثم اقتل, ثم احيا, ثم اقتل».
 قال الاعرج: فكان ابوهريرة يقولهن ثلاثا اشهد الله.
 وخرجه في باب ما جاء في التمني ومن تمني الشهادة () () , وفي باب الجعاءل والحملان في سبيل الله () , وفي باب الجهاد من الايمان ().
  باب من ينكب او يطعن () في سبيل الله
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا همام، عن اسحاق، عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم اقواما من بني سليم الي بني عامر. 
 [] و () نا حبان، اخبرنا عبد الله، نا معمر، قال: حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس، انه سمع انس بن مالك.
 و () نا موسي بن اسماعيل، نا همام، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، قال: حدثني انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خاله, اخا لام سليم, في سبعين راكبا, وكان رءيس المشركين عامر بن الطفيل, خير بين ثلاث خصال, فقال: يكون لك اهل السهل ولي اهل المدر, او اكون خليفتك, او اغزوك باهل غطفان بالف والف, فطعن عامر في بيت ام فلان, فقال: غدة كغدة البكر في بيت امراة من ال فلان, اءتوني بفرسي, فمات علي ظهر فرسه, فانطلق حرام اخو ام سليم, ورجل من بني فلان, وهو رجل اعرج, قال: كونوا قريبا حتي اتيهم, فان امنوني كنتم, وان قتلوني اتيتم اصحابكم, فقال: اتءمنوني ابلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم, وجعل يحدثهم, واومءوا الي رجل فاتاه من خلفه فطعنه, قال همام: احسبه حتي انفذه بالرمح, قال: الله اكبر.
 زاد ثمامة: لما طعن قال بالدم هكذا, فنضحه علي وجهه وراسه ثم قال: فزت ورب الكعبة.
 قال اسحق: ثم مالوا علي بقية اصحابه فقتلوهم الا رجلا اعرج صعد الجبل, قال همام: واراه اخر معه, فاخبر جبريل النبي صلي الله عليهما وسلم «انهم لقوا ربهم فرضي عنهم وارضاهم».
 وخرجه في: باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبءر معونة (  ).
 [] () خ ونا موسي، نا ابوعوانة، عن الاسود، و () ابونعيم، نا سفيان، عن الاسود بن قيس، سمعت جندب بن سفيان، يقول: بينما
 
 النبي صلي الله عليه وسلم يمشي  زاد ابوعوانة: في بعض المشاهد  اذ اصابه حجر فعثر فدميت اصبعه, فقال:
 «هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت»
 وخرجه في: باب ما يجوز من الشعر ().
  باب
 قول الله عز وجل {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الي قوله {تبديلا}
 [] () خ: حدثني عمرو بن زرارة، نا زياد، حدثني حميد الطويل، عن انس قال: غاب عمي انس بن النضر عن قتال بدر, فقال: يا رسول الله, غبت عن اول قتال قاتلت المشركين, لءن الله عز وجل اشهدني قتال المشركين ليرين الله ما اصنع, فلما كان يوم احد وانكشف المسلمون, قال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء, يعني اصحابه, وابرا اليك مما صنع هءلاء, يعني المشركين, ثم تقدم فاستقبله سعد بن معاذ, فقال: يا سعد بن معاذ, الجنة ورب النضر, اني اجد ريحها من دون احد.
 فقال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع.
 قال انس: فوجدنا به بضعا وثمانين ضربة بالسيف, او طعنة برمح, او رمية بسهم, ووجدناه قد قتل, وقد مثل به المشركون, فما عرفه احد الا اخته ببنانه.
 قال انس: كنا نري او نظن ان هذه الاية نزلت فيه وفي اشباهه {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الي اخر الاية.
 
 وخرجه في: باب غزوة احد () , وفي تفسير الاية من سورة الاحزاب ().
  باب عمل صالح قبل القتال
 وقال ابوالدرداء: انما تقاتلون باعمالكم, وقوله عز وجل {ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} الي قوله {بنيان مرصوص}.
 [] () خ حدثني محمد بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا شبابة بن سوار الفزاري، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء يقول: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل مقنع بالحديد فقال: يا رسول الله اقاتل او اسلم؟ قال: «اسلم ثم قاتل» , فاسلم ثم قاتل, فقتل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمل قليلا واجر كثيرا».
  باب من اتاه سهم غرب فقتله
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا معاوية بن عمرو، نا ابواسحاق، عن حميد, ح, و () نا قتيبة، نا اسماعيل بن جعفر، عن حميد, ح، و () نا محمد بن عبد الله ()، نا حسين بن محمد ابواحمد، نا شيبان، عن قتادة، نا انس بن مالك: ان ام الربيع بنت البراء, وهي ام حارثة بن سراقة, وكان قتل 
 يوم بدر اصابه سهم غرب, اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله الا تحدثني عن حارثة.
 زاد اسماعيل: قد علمت موقع حارثة من قلبي، قال قتادة: فان كان في الجنة صبرت, زاد حميد: واحتسبت، ولم ابك عليه, قال قتادة: وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء, وقال حميد: فسوف تري ما اصنع, قال: «ويحك او هبلت, او جنة واحدة, هي جنان كثيرة» , قال قتادة: «يا ام حارثة, وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي».
 وخرجه في: باب فضل من شهد بدرا () , وفي باب صفة الجنة والنار () ().
  باب من قاتل لتكون كلمة الله العليا
 [] () خ نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل, و () نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن عمرو، عن ابي واءل, و () نا عثمان، نا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, ما القتال في سبيل الله؟ فان احدنا يقاتل غضبا, ويقاتل حمية.
 وقال عمرو: الرجل يقاتل للمغنم, والرجل يقاتل ليذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه.
 وقال الاعمش: ويقاتل شجاعة ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله؟.
 
 قال منصور: فرفع اليه راسه, وما رفع اليه راسه الا انه كان قاءما, فقال: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله».
 وخرجه في: كتاب العلم باب من سال وهو قاءم عالما جالسا () , وفي باب قوله عز وجل {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} ():
 لقوله عز وجل {وان جندنا لهم الغالبون} , فمن كان في جند الله عز وجل ايقن بالغلبة والنصر.
  باب فضل قول الله عز وجل
 {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} الايات
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: اصطبح ناس الخمر يوم احد, ثم قتلوا شهداء.
 فقيل لسفيان: من اخر ذلك اليوم؟ قال: ليس هذا فيه.
  باب الجنة تحت بارقة السيوف
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا معاوية بن عمرو، نا ابواسحاق، عن موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، وكان كاتبه, قال: كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف».
  باب من طلب الولد للجهاد
 [] () خ نا ابواليمان، انا شعيب، نا ابوالزناد، عن عبد الرحمن الاعرج.
 
 و () نا علي بن عبد الله، نا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس، سمع ابا هريرة.
 و () نا محمود، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابي هريرة: قال سليمان بن داود صلي الله عليهما: «لاطوفن الليلة بماءة امراة, تلد كل امراة غلاما يقاتل في سبيل الله»، فقال له الملك: قل ان شاء الله, فلم يقل ونسي, فاطاف بهن, ولم تلد منهن الا امراة نصف انسان, قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو قال ان شاء الله لم يحنث, وكان ارجي لحاجته».
 زاد الاعرج: قال: «وايم الذي نفس محمد بيده, لو قال: ان شاء الله, لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون».
 وقال: «لاطوفن الليلة علي تسعين» , وكذلك قال هشام عن طاوس: تسعين.
 () خ وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة، عن الاعرج قال: سمعت ابا هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال سليمان: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة, او تسع وتسعين».
 وقال في باب المشيءة والارادة:
 () نا معلي بن اسد، نا وهيب، عن ايوب، عن محمد هو ابن سيرين، عن ابي هريرة: ان نبي الله سليمان عليه السلام كان له ستون امراة, فقال: «لاطوفن الليلة علي نساءي, فلتحملن كل امراة ولتلدن فارسا».
 وفي باب قوله عز وجل {ووهبنا لداوود سليمان}:
 () خ نا خالد، نا مغيرة، عن ابي الزناد، السند، وقال: سبعين.
 
 قال البخاري: تسعون اصح.
 وخرجه في: باب الاستثناء في اليمين () , وفي باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب قول الرجل لاطوفن الليلة علي نساءي ().
  باب الشجاعة في الحرب والجبن
 [] () خ نا ابواليمان قال: نا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني عمر بن محمد بن جبير بن مطعم، ان محمد بن جبير قال: اخبرني جبير بن مطعم: انه بينما هو يسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الناس, مقفله من حنين, فعلقت الاعراب () يسالونه, حتي اضطروه الي سمرة, فخطفت رداءه, فوقف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اعطوني رداءي, لو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم, ثم لا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا».
 وخرجه في: باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ().
  باب من حدث بمشاهده في الحرب
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد، قال: صحبت طلحة بن عبيد الله، وسعدا، والمقداد بن الاسود، وعبد الرحمن بن عوف، فما سمعت احدا منهم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, الا اني سمعت طلحة يحدث (عن) يوم احد. 
 وخرجه في: غزوة احد ().
  باب وجوب النفير وما يجب من الجهاد والنية
 وقوله عز وجل {انفروا خفافا وثقالا} الي قوله {بعدت عليهم الشقة} وقوله {ياايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله} الي قوله {علي كل شء قدير}.
 ويذكر عن ابن عباس (انفروا ثبات): سرايا متفرقين, يقال احد الثبات ثبة.
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس، نا شيبان، عن منصور، عن مجاهد، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: «لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية, واذا استنفرتم فانفروا».
 وخرجه في: باب لا هجرة بعد الفتح () , وباب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه () () ()، وباب فضل الجهاد ().
  باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد قبل ان يقتل
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يضحك الله الي رجلين؛ يقتل احدهما الاخر, يدخلان الجنة, يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل, ثم يتوب الله علي القاتل فيستشهد». 
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا عمرو بن يحيي بن سعيد، (قال: اخبرني جدي) ().
 [] و () نا الحميدي، نا سفيان، نا الزهري، قال: اخبرني عنبسة بن سعيد، عن ابي هريرة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بعد ما افتتحوها, فقلت: يا رسول الله اسهم لي.
 وقال عمرو بن يحيي: اخبرني جدي: ان ابان بن سعيد اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه, فقال: لا تسهم له يا رسول الله، فقال ابوهريرة: هذا قاتل ابن قوقل, وقال ابان لابي هريرة: واعجبا لك, وبر تدادا  وقال سفيان: واعجبا لوبر تدلي علينا  من قدوم ضان ينعي علي قتل رجل مسلم اكرمه الله علي يدي ولم يهني علي يديه.
 قال: فلا ادري اسهم له ام لم يسهم له.
 [] ()  قال البخاري: ويذكر عن الزبيدي، عن الزهري، اخبرني عنبسة بن سعيد، انه سمع ابا هريرة يخبر سعيد بن العاص قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابان علي سرية من المدينة قبل نجد, فقدم ابان واصحابه علي النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر, وان حزم خيلهم ليف.
 قلت: يا رسول الله لا تقسم لهم, الحديث, وزاد: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابان اجلس» , فلم يقسم لهم.
 وخرجه في: غزوة خيبر (  ). 
  باب من اختار الغزو علي الصوم
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا ثابت البناني، قال: سمعت انس بن مالك قال: كان ابوطلحة لا يصوم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم من اجل الغزو, فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم لم اره مفطرا الا يوم فطر او اضحي.
  باب
 قول الله عز وجل {لا يستوي القاعدون من المءمنين} الي قوله {غفورا رحيما}
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله، نا ابراهيم بن سعد الزهري، قال: حدثني صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد، انه قال: رايت مروان بن الحكم جالسا في المسجد, فاقبلت حتي جلست الي جنبه, فاخبرنا ان زيد بن ثابت اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم املي عليه.
 [] () ونا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء: لما نزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله}، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ادع لي زيدا, وليجء باللوح والدواة والكتف, او الكتف والدواة» , ثم قال: «اكتب {لا يستوي القاعدون من المءمنين}» وخلف ظهر النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن ام مكتوم الاعمي, فقال: يا رسول الله, فما تامرني, فاني رجل ضرير البصر.
 
 زاد ابن شهاب: قال: لو استطيع الجهاد لجاهدت، فانزل الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم وفخذه علي فخذي, فثقلت علي حتي خفت ان ترض فخذي, ثم سري عنه, فانزل الله {غير اولي الضرر}.
 وخرجه في: تفسير سورة النساء (  ) , وفي باب كاتب النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب الصبر عند القتال ولا تتمنوا لقاء العدو
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا معاوية بن عمرو، نا ابواسحاق، عن موسي بن عقبة، عن سالم ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله, وكان كاتبا له, قال: كتب اليه عبد الله بن ابي اوفي فقراته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض ايامه التي لقي فيها, انتظر حتي مالت الشمس, ثم قام في الناس, قال: «ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو, وسلوا الله عز وجل العافية, فاذا لقيتموهم فاصبروا, واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف».
 ثم قال: «اللهم منزل الكتاب, ومجري السحاب, وهازم الاحزاب, اهزمهم وانصرنا عليهم».
 وخرجه في: باب كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس () , وفي غزوة الخندق () , وزاد فيه:
 «سريع الحساب» و «زلزلهم».
 وفي باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة () () , وفي باب انزله بعلمه من كتاب الصفات ()، وباب كراهية التمني للقاء العدو () ().
 
  باب حفر الخندق
 [] () خ نا محمد بن عبيد الله، نا ابن ابي حازم، عن ابيه، ح، و () نا احمد بن المقدام، نا فضيل بن سليمان، نا ابوحازم، نا سهل بن سعد الساعدي.
 [] و () نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا عبد العزيز عن انس، و () نا عبد الله بن محمد، نا معاوية بن عمرو، نا ابواسحاق، عن حميد، قال: سمعت انسا يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق, فاذا المهاجرون والانصار يحفرون الخندق.
 زاد عبدالعزيز: حول المدينة وينقلون التراب علي متونهم.
 وقال سهل: علي اكبادنا ()، وهو صلي الله عليه وسلم يحفر.
 قال حميد: في غداة باردة, ولم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم, فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال:
 «اللهم ان العيش عيش الاخره ... فاغفر للانصار والمهاجره»
 فقالوا مجيبين له:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 وخرجه في: باب غزوة الخندق () (). 
 [] () وزاد فيه عبدالعزيز عن انس:
 قال: يءتون بملء كفين من الشعير, فيصنع لهم باهالة سنخة, توضع بين ايدي القوم, والقوم جياع, وهي بشعة في الحلق, ولها ريح منتن.
 وفي باب التحريض علي القتال () , وخرجه في: كتاب الرقاءق باب لا عيش الا عيش الاخرة () () , وفي باب البيعة في الحرب ان لا يفروا, وقال بعضهم علي الموت () , وقال فيه:
 «فاكرم الانصار والمهاجره».
 وفي باب اللهم اصلح الانصار والمهاجرة دعاء النبي صلي الله عليه وسلم للانصار (  ) , وفي باب كيف يبايع الامام الناس () , وقال فيه: «لا خير الا خير الاخره».
 [] () خ ونا احمد بن عثمان، نا شريح بن مسلمة، قال: حدثني ابراهيم بن يوسف، قال: حدثني ابي، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء يحدث قال: لما كان يوم الاحزاب, وخندق رسول الله صلي الله عليه وسلم, رايته ينقل من تراب الخندق حتي واري عني الغبار جلدة بطنه, وكان كثير الشعر, فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة وهو ينقل من التراب, يقول:
 «اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الالي رغبوا ()
 علينا 
 وان ارادونا علي فتنة ابينا ()»
 قال: ثم يمد صوته باخرها.
 وخرجه في: باب قول الرجل لولا الله ما اهتدينا:
 () خ نا عبدان، نا ابي، عن شعبة، نا ابواسحاق، الحديث، وقال:
 «ان الالي قد بغوا» , وربما قال: «الملا»، «اذا ارادوا فتنة ابينا ابينا» يرفع بها صوته.
 وفي باب قوله عز وجل {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} () , وباب الرجز في الحرب ورفع الصوت في حفر الخندق ()، وفي باب غزوة الخندق () ()، وباب قوله {وصل عليهم} ومن خص اخاه بالدعاء دون نفسه (؟) ().
  باب من حبسه العذر عن الغزو
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا زهير ()، نا حميد، ان انسا حدثهم قال: رجعنا من غزوة تبوك مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «ان اقواما بالمدينة خلفنا ما سلكنا شعبا ولا واديا الا وهم معنا حبسهم العذر». 
  باب فضل الصوم في سبيل الله
 [] () خ نا اسحاق بن نصر، نا عبد الرزاق، نا ابن جريج، قال: اخبرني يحيي بن سعيد، (وسهيل بن ابي صالح، انهما سمعا النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد) () قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا».
  باب فضل من جهز غازيا او خلفه بخير
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، قال: حدثني الحسين المعلم، قال: نا يحيي، قال: حدثني ابوسلمة، قال: حدثني بسر بن سعيد، قال: حدثني زيد بن خالد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا, ومن خلف غازيا بخير فقد غزا».
 [] () خ نا موسي، نا همام، عن اسحاق بن عبد الله، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يدخل بيتا بالمدينة غير بيت ام سليم, الا علي ازواجه, فقيل له, فقال: «اني ارحمها قتل اخوها معي».
  باب التحنط للقتال
 [] () خ نا عبد الله بن عبد الوهاب، نا خالد بن الحارث، نا ابن عون، عن موسي بن انس قال: وذكر يوم اليمامة, قال: اتي انس ثابت بن قيس وقد حسر عن فخذيه وهو يتحنط, فقال: يا عم, ما يحبسك ان لا تجء؟ قال: الان يا ابن اخي, وجعل يتحنط, يعني من الحنوط, ثم جاء فجلس, فذكر في 
 الحديث انكشافا من الناس, فقال: هكذا عن وجوهنا حتي نضارب القوم, ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, بءس ما عودتكم اقرانكم.
  باب فضل الطليعة
 [] () خ نا الحميدي، و () علي بن عبد الله، و () محمد بن كثير،  لفظه  ,كلهم عن سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب,  وقال الحميدي وعلي: يوم الخندق ,: «من ياتينا بخبر القوم؟» , فقال الزبير: انا, (ثم قال: «من ياتينا بخبر القوم؟» , فقال الزبير: انا, ثم قال: «من ياتينا بخبر القوم؟» , فقال الزبير: انا) () , فقال: «ان لكل نبي حواري وان حواري الزبير».
 قال علي: قلت لسفيان: فان الثوري يقول: يوم قريظة, فقال: كذا حفظته من ابن المنكدر كما انك جالس, يوم الخندق.
 قال سفيان: هو يوم واحد وتبسم.
 () قال الحميدي: قال سفيان: والحواري الناصر.
 وخرجه في: باب هل يبعث الطليعة وحده () ()، وفي باب غزوة الخندق () , وفي باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم الزبير طليعة وحده ()، وفي باب مناقب الزبير مختصرا (). 
  باب الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة
 [] () خ نا ابونعيم، نا زكرياء، عن عامر، قال: نا عروة البارقي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة؛ الاجر والمغنم».
 وخرجه في: باب الجهاد ماض مع البر والفاجر ()، وفي علامات النبوة () , وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم «احلت لي الغناءم» ().
  باب من احتبس فرسا في سبيل الله لقوله عز وجل {ومن رباط الخيل}
 [] () خ نا علي بن حفص، نا ابن المبارك، قال: اخبرنا طلحة بن ابي سعيد، قال: سمعت سعيدا المقبري، يحدث انه سمع ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده؛ فان شبعه, وريه, وروثه, وبوله, في ميزانه يوم القيامة».
  باب اسم الفرس والحمار
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا معن بن عيسي، نا ابي بن عباس بن سهل، عن ابيه، عن جده قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم في حاءطنا فرس يقال له: اللحيف.
 قال البخاري: قال بعضهم اللخيف، بالخاء.
 
 [] () ونا اسحاق بن ابراهيم، سمع يحيي بن ادم، نا ابوالاحوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن معاذ قال: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار اسمه عفير.
 [] () نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، سمعت قتادة، عن انس قال: كان فزع بالمدينة, فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا يقال له: المندوب.
  باب ما يذكر من شءم الفرس
 [] () خ نا اسماعيل، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن حمزة وسالم ابني عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشءم في المراة والدار والفرس».
 وخرجه في: باب ما يتقي من شءم المراة وقوله عز وجل {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} () , وفي باب لا عدوي () , لقول يونس فيه: «لا عدوي ولا طيرة».
  باب الخيل لثلاثة
 وقوله عز وجل {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, و () عبدالله بن يوسف, و () اسماعيل، نا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الخيل لثلاثة؛ لرجل اجر؛ ولرجل ستر؛ وعلي رجل وزر؛ فاما الذي»، قال ابن يوسف: «هي له اجر: فرجل ربطها في سبيل الله, فاطال لها في مرج او روضة, فما اصابت في طيلها ذلك
 
 من المرج او الروضة كانت له حسنات, ولو انها قطعت طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت ارواثها واثارها حسنات له, ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقيها كانت ذلك حسنات له, وهي لذلك الرجل اجر.
 ورجل ربطها تغنيا وتعففا ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها, فهي له ستر.
 ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام, فهي وزر علي ذلك».
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمر, فقال: «ما انزل علي فيها الا هذه الاية الجامعة الفاذة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}».
 وخرجه في: التفسير () , وفي باب الشهادات (؟) () , وفي باب الاحكام التي تعرف بالدلاءل () , وفي باب علامات النبوة () , وفي باب شرب الناس والدواب من الانهار ().
  باب سهام الفرس
 وقال مالك: يسهم للخيل والبراذين منها لقوله عز وجل {والخيل والبغال والحمير لتركبوها} ولا يسهم لاكثر من فرس.
 [] () خ نا الحسن بن اسحاق، نا محمد بن سابق، نا زاءدة، عن عبيد الله. 
 ح, و () نا عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
 وقال زاءدة: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما.
 قال: فسره نافع فقال: اذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة اسهم, فان لم يكن له فرس فله سهم.
  باب من قاد دابة غيره في الحرب
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا سهل بن يوسف، عن شعبة.
 ح, و () نا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل , و () نا عمرو بن خالد الحراني، نا زهير  لفظه ، كلهم: نا ابواسحاق، قال: سمعت البراء، وساله رجل: اكنتم فررتم يا ابا عمارة يوم حنين؟ قال: لا والله ما ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولكن خرج شبان اصحابه واخفافهم () حسرا ليس بسلاح, فاتوا قوما رماة جمع هوازن وبني نصر, ما يكاد يسقط لهم سهم, فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطءون .
 قال شعبة: قال: انا لما لقيناهم حملنا عليهم فانهزموا, فاقبل المسلمون علي الغناءم واستقبلونا بالسهام. 
 قال زهير: فاقبلوا هنالك الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته البيضاء, وابن عمه ابوسفيان بن الحارث بن عبد المطلب يقود به, فنزل واستنصر, فقال:
 «انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب»
 ثم صف اصحابه.
 زاد اسراءيل: قال: فما رءي من الناس يومءذ اشد منه.
 وخرجه في: باب بغلة النبي صلي الله عليه وسلم البيضاء () , وفي باب من صف اصحابه عند الهزيمة ونزل عن دابته واستنصر () , وباب من قال خذها وانا ابن فلان () , وباب قوله عز وجل {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم} الاية (  ).
  باب غاية السبق للخيل المضمرة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفياء وامدها ثنية الوداع, وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق, وان عبد الله بن عمر كان فيمن سابق بها.
 [] () ونا عبد الله بن محمد، نا معاوية، نا ابواسحاق: قلت لموسي بن عقبة: كم بين الحفياء والثنية, قال: ستة اميال او سبعة, وبين الثنية ومسجد بني زريق ميل او نحوه.
 وخرجه في: باب هل يقال مسجد بني فلان () , وفي باب اضمار الخيل للسبق () , وباب السبق بين الخيل () , وباب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وما كان بها من مشاهده يعني المدينة, الباب ().
 
  باب ناقة النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا مالك بن اسماعيل، نا زهير، عن حميد, ح، و () حدثني محمد بن سلام، نا الفزاري وابو خالد الاحمر، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: كانت ناقة للنبي صلي الله عليه وسلم تسمي العضباء, وكانت لا تسبق, فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها, فاشتد ذلك علي المسلمين, زاد زهير: حتي عرفه.
 وقالوا: سبقت العضباء, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه».
 قال البخاري: طوله موسي عن حماد عن ثابت عن انس.
 وخرجه في: باب التواضع ().
  باب حمل النساء القرب الي الناس في الغزو
 [] () خ نا عبدان، نا عبد الله، انا يونس, ح, () نا ابن بكير، نا الليث  لفظه  عن يونس، عن ابن شهاب، نا ثعلبة بن ابي مالك: ان عمر بن الخطاب قسم مروطا بين نساء في المدينة فبقي منها مرط جيد, فقال له من عنده: يا امير المءمنين اعط هذا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عندك, يريدون ام كلثوم بنت علي, فقال عمر: ام سليط احق به.
 وام سليط امراة من الانصار ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال عمر: فانها كانت تزفر لنا القرب يوم احد (). 
 وخرجه في: غزوة احد ().
  باب مداواة النساء الجرحي في الغزو وردهن القتلي والجرحي الي المدينة
 [] () خ نا علي بن عبد الله، و () قتيبة  لفظه , نا بشر بن المفضل، عن خالد بن ذكوان، عن الربيع بنت معوذ، قالت: كنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم نسقي القوم ونخدمهم, ونرد القتلي والجرحي الي المدينة.
 زاد علي: ونداوي الجرحي.
 وخرجه في: باب هل يداوي الرجل المراة والمراة الرجل ().
  باب الحراسة في الغزو في سبيل الله
 [] () خ نا خالد بن مخلد، نا سليمان بن بلال, و () نا اسماعيل بن الخليل، قال: اخبرني علي بن مسهر، قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، قال: انا عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: سمعت عاءشة تقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسهر، فلما قدم المدينة, قال ابن بلال: قالت عاءشة: ارق النبي صلي الله عليه
 
 وسلم ذات ليلة، ثم قال: «ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة» , اذ سمعنا صوت السلاح, قال: «من هذا؟» قال: سعد, وقال ابن مسهر: فقال: انا سعد بن ابي وقاص جءت لاحرسك, ونام النبي صلي الله عليه وسلم، زاد ابن بلال: قالت: حتي سمعنا غطيطه.
 وخرجه في: باب قوله ليت كذا وكذا ().
 [] () خ نا يحيي بن يوسف، نا ابوبكر يعني ابن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة, ان اعطي رضي, وان لم يعط لم يرض».
 [] قال البخاري (): وزادنا عمرو ()  يعني ابن مرزوق : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح, الحديث.
 قال: «وان لم يعط سخط, تعس وانتكس, واذا شيك ()
 فلا انتقش, طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله, اشعث راسه مغبرة قدماه, ان كان في الحراسة كان في الحراسة, وان كان في الساقة كان في الساقة, ان استاذن لم يءذن له, وان شفع لم يشفع». 
 وخرجه في: باب ما يتقي من فتنة المال () , وفي عيش النبي صلي الله عليه وسلم (؟) ().
  باب فضل الخدمة في الغزو
 [] () خ نا محمد بن عرعرة, نا شعبة, عن يونس بن عبيد, عن ثابت البناني, عن انس بن مالك قال: صحبت جرير بن عبد الله فكان يخدمني، وهو اكبر من انس, قال جرير: رايت الانصار يصنعون شيءا  يعني بالنبي صلي الله عليه وسلم  لا اجد احدا منهم الا اكرمته.
 [] () خ ونا سليمان بن داود ابوالربيع, عن اسماعيل بن زكرياء, نا عاصم, عن مورق العجلي, عن انس قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اكثرنا ظلا الذي يستظل بكساءه, واما الذين صاموا فلم يعملوا شيءا, واما الذين افطروا فبعثوا الركاب وامتهنوا وعالجوا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ذهب المفطرون اليوم بالاجر».
  باب فضل من حمل متاع صاحبه في السفر
 [] () خ نا اسحاق بن نصر, نا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام بن منبه, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل سلامي من الناس عليه صدقة, كل يوم تطلع فيه الشمس يعدل بين الاثنين صدقة, ويعين الرجل علي دابته فيحمل عليها او يرفع متاعه صدقة, والكلمة 
 الطيبة صدقة, وكل خطوة يخطوها الي الصلاة صدقة, ودل الطريق صدقة, ويميط الاذي عن الطريق صدقة».
 وخرجه في: باب من اخذ بالركاب ونحوه () ().
  باب فضل رباط يوم في سبيل الله
 وقول الله عز وجل {ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا} الاية.
 [] () خ نا عبد الله بن منير, سمع ابا النضر, نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار, عن ابي حازم, عن سهل بن سعد الساعدي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها, وموضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما فيها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها».
 وخرجه في: باب الغدوة والروحة في سبيل الله () , وفي باب مثل الدنيا في الاخرة وقوله عز وجل {انما الحياة الدنيا} () , وفي صفة الجنة وانها مخلوقة () , وباب الحور العين () ().
  باب من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب
 وقال ابن عباس: اخبرني ابوسفيان قال: قال لي قيصر: سالتك اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم, فزعمت ضعفاءهم, وهم اتباع الرسل. 
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا محمد بن طلحة, عن طلحة  هو ابن مصرف عن مصعب بن سعد قال: راي سعد ان له فضلا علي من دونه, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم».
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: نا ابوسعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس, فيقال هل فيكم من صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم, فيفتح لهم, ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس, فيقال: هل فيكم من صاحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم, فيفتح لهم, ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس, فيقال: هل فيكم من صاحب من صاحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم, فيفتح لهم».
 وخرجه في: باب فضل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب علامات النبوة ().
  باب لا يقول فلان شهيد
 وقال ابوهريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الله اعلم بمن يجاهد في سبيله» , «الله اعلم بمن يكلم في سبيله».
 [] () خ نا ابن ابي مريم, نا ابوغسان, حدثني ابوحازم.
 ح، و () نا قتيبة, اخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم, عن سهل بن سعد الساعدي, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التقي هو والمشركون.
 
 [] () ح ونا ابواليمان, نا شعيب عن الزهري, وحدثني محمود, اخبرنا عبد الرزاق, انا معمر, عن الزهري, عن ابن المسيب, عن ابي هريرة قال: شهدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم, قال شعيب: خيبر, قالا: فقال لرجل ممن يدعي الاسلام: «هذا من اهل النار» , فلما حضر القتال قاتل قتالا شديدا.
 قال سهل: فلما مال رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عسكره ومال الاخرون الي عسكرهم, وفي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل لا يدع لهم شاذة ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه, فقال: ما اجزا منا اليوم احد كما اجزا فلان, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انه من اهل النار».
 قال ابوهريرة: فكاد بعض الناس يرتاب.
 قال سهل: فقال رجل من القوم: انا صاحبه, قال: فخرج معه كلما وقف وقف معه, واذا اسرع اسرع معه, قال: فجرح الرجل جرحا شديدا, فاستعجل الموت, فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه.
 قال ابوهريرة: فقيل: يا رسول الله, الذي قلت له انه من اهل النار فانه قد قاتل اليوم قتالا شديدا وقد مات, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الي النار»، فبينما هم علي ذلك اذ قيل: انه لم يمت, ولكن به جراحا شديدة، فلما كان من الليل لم يصبر علي الجراح فقتل نفسه, فقال: «الله اكبر, اشهد اني عبد الله ورسوله»، ثم امر بلالا فنادي بالناس: «انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة, وان الله عز وجل ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر».
 
 وقال سهل: فخرج الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اشهد انك رسول الله, قال: «وما ذاك؟»، قال: الرجل الذي ذكرت انفا انه من اهل النار, فاعظم الناس ذلك, فقلت انا لكم به, فخرجت في طلبه ثم جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت فقتل نفسه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: «ان الرجل ليعمل عمل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار, وان الرجل ليعمل عمل النار فيما يبدو للناس وهو من الجنة».
 زاد ابوغسان: «وانما الاعمال بالخواتم».
 وخرجه في: باب ان الله عز وجل ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ()، وفي باب العمل بالخواتيم () ().
  باب التحريض علي الرمي
 وقول الله عز وجل {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل}
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي, عن يزيد بن ابي عبيد, نا سلمة بن الاكوع قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم يتناضلون بالسوق, فقال: «ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا, ارموا وانا مع بني فلان»، لاحد الفريقين, فامسكوا بايديهم, فقال: «ما لهم؟»، قالوا: كيف نرمي وانت مع بني فلان؟ قال: «ارموا وانا معكم كلكم».
 
 وخرجه في: باب ذكر اسماعيل وقول الله عز وجل {واذكر في الكتاب اسماعيل} الاية ()، وفي باب نسبة اليمن الي اسماعيل () عليه السلام ().
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم, نا ابواحمد الزبيري, نا ابن الغسيل, ح, و () نا ابونعيم, نا عبد الرحمن بن الغسيل, عن حمزة بن ابي اسيد, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر حين صففنا لقريش وصفوا لنا: «اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل».
 زاد الزبيري: يعني كثروكم «فارموهم واستبقوا نبلكم».
 وخرجه في: باب غزوة بدر () ().
  باب المجن ومن يترس بترس صاحبه
 [] () خ نا ابومعمر, حدثنا عبد الوارث, نا عبد العزيز, عن انس قال: لما كان يوم احد انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو طلحة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم, مجوب عليه بحجفة له, وكان ابوطلحة رجلا راميا شديد النزع, كسر يومءذ قوسين او ثلاثة، وكان الرجل يمر معه بجعبة من النبل فيقول: «انثرها لابي طلحة» , قال: تشرف النبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي القوم, فيقول ابوطلحة: بابي انت وامي, لا تشرف, يصيبك سهم من سهام القوم, نحري دون نحرك. 
 ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم وانهما لمشمرتان, اري خدم سوقهما, تنقزان القرب علي متونهما, تفرغانه في افواه القوم, ثم ترجعان فتملانها، ثم تجيءان فتفرغانه في افواه القوم.
 ولقد وقع السيف من يدي ابي طلحة اما مرتين واما ثلاثا.
 () خ: وقال غيره: تنقلان ().
 وخرجه في: غزوة احد باب قوله {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون} () , وفي باب مناقب ابي طلحة ().
  باب معناه فضل الرمي
 [] () خ نا قبيصة, نا سفيان, عن سعد بن ابراهيم.
 ح, و () نا يسرة بن صفوان, نا ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن عبد الله بن شداد, عن علي قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم, قال سفيان: يفدي رجلا بعد سعد.
 وقال ابن صفوان: جمع ابويه لاحد الا لسعد بن مالك, فاني سمعته يقول يوم احد: «يا سعد ارم فداك ابي وامي». 
 وخرجه في: باب قول الرجل فداك ابي وامي () , وفي باب قوله عز وجل {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} في باب غزوة احد () ().
 
  باب حلية السيوف
 [] () خ نا احمد بن محمد, نا عبد الله, انا الاوزاعي قال: سمعت سليمان بن حبيب قال: سمعت ابا امامة يقول: لقد فتح الفتوح قوم ما كانت حلية سيوفهم الذهب ولا الفضة, انما كانت حليتهم العلابي والانك والحديد.
  باب من علق سيفه بالشجر في السفر عند القاءلة
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابراهيم بن سعد, عن الزهري.
 () خ: وقال ابان, نا يحيي بن ابي كثير, عن ابي سلمة, عن جابر.
 ح, و () نا ابواليمان قال: اخبرنا شعيب, عن الزهري, نا سنان بن ابي سنان وابو سلمة بن عبد الرحمن, ان جابر بن عبد الله, اخبر انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد فلما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم قفل معه, فادركتهم القاءلة في واد كثير العضاه, فنزل وتفرق الناس يستظلون بالشجر, قال ابوسلمة: فاذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها للنبي صلي الله عليه وسلم.
 قال شعيب عن الزهري: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت سمرة, فتعلق بها سيفه، ونمنا نومة, فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعونا, واذا عنده اعرابي, فقال: «ان هذا اخترط علي سيفي وانا ناءم, فاستيقظت وهو في يده صلتا».
 قال ابوسلمة: فقال: اتخافني؟ قال: «لا».
 
 قال شعيب: فقال: «من يمنعك مني؟ , فقلت: الله عز وجل ثلاثا».
 قال ابراهيم عن سنان: «فشام السيف فها هو ذا جالس» ولم يعاقبه.
 قال ابوسلمة: فتهدده اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واقيمت الصلاة.
 وخرجه في: باب غزوة ذات الرقاع (  ) , وقال فيها البخاري:
 () وقال مسدد, عن ابي عوانة, عن ابي بشر: اسم الرجل غورث بن الحارث.
 وفي باب تفرق الناس عن الامام عند القاءلة والاستظلال بالشجر () , وباب غزوة المريسيع ().
  باب ما قيل في درع النبي صلي الله عليه وسلم والقميص في الحرب
 [] () خ نا محمد بن عبدالله بن حوشب، و () محمد بن المثني, قالا: نا عبد الوهاب, نا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم وهو في قبة  زاد ابن حوشب: يوم بدر : «اللهم اني انشدك عهدك ووعدك, اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم».
 فاخذ ابوبكر بيده فقال: حسبك يا رسول الله, فقد الححت علي ربك.
 وهو  زاد ابن حوشب: يثب  في الدرع, فخرج وهو يقول: «{سيهزم الجمع ويولون الدبر () بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر}».
 يعني من المرارة.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم} الي قوله {شديد العقاب} () , وباب قوله {سيهزم الجمع} الاية () ().
 
  باب الحرير في الحرب
 [] () خ نا محمد بن سنان, نا همام عن قتادة, ح, و () نا احمد بن المقدام, نا خالد بن الحارث, نا سعيد عن, قتادة ان انسا حدثهم, ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في قميص من حرير من حكة كانت بهما.
 وقال همام: ان عبد الرحمن والزبير شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم  يعني القمل  فارخص لهما في الحرير, فرايته عليهما في غزاة.
 وخرجه في: باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة ().
  باب ما قيل في قتال الروم
 [] () خ نا اسحاق بن يزيد الدمشقي, نا يحيي بن حمزة قال: حدثني ثور بن يزيد, عن خالد بن معدان, ان عمير بن الاسود العنسي حدثه, انه اتي عبادة بن الصامت, وهو نازل في ساحة حمص, وهو في بناء له, ومعه ام حرام, قال عمير: فحدثتنا ام حرام انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اول جيش من امتي يغزون البحر (قد اوجبوا) ()»، قالت ام حرام: قلت: يا رسول الله انا فيهم؟ قال: «انت فيهم»، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم»، فقلت: انا فيهم يا رسول الله؟ قال: «لا».
  باب قتال اليهود
 [] () خ نا الحكم بن نافع, نا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني سالم بن عبد الله, ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم يقول: «تقاتلكم اليهود, فتسلطون عليهم, حتي يقول الحجر يا مسلم هذا يهودي وراءي فاقتله».
 وخرجه في: علامات النبوة ().
  باب قتال الترك
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا تقاتلوا الترك, صغار الاعين, حمر الوجوه, ذلف الانوف, كان وجوههم المجان المطرقة, ولياتين علي احدكم زمان لان يراني احب اليه من ان يكون له مثل اهله وماله».
 وخرجه في: علامات النبوة ().
  باب قتال الذين ينتعلون الشعر
 [] () خ نا يحيي, نا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم, حمر الوجوه, فطس الانوف, صغار الاعين, كان وجوههم المجان المطرقة, نعالهم الشعر».
 وخرجه في: علامات النبوة ().
 وقال فيه البخاري:
 [] () نا علي, نا سفيان، قال: قال اسماعيل: اخبرني قيس، قال: اتينا ابا هريرة فقال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين, لم
 
 اكن في سني احرص علي ان اعي الحديث مني فيهن, سمعته يقول, وقال هكذا بيديه: «بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر» وهو هذا البارز, وقال سفيان مرة: وهم اهل البازر.
  باب الدعاء للمشركين بالهدي ليتالفهم
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب  لفظه , و () نا علي, نا سفيان, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قدم طفيل بن عمرو الدوسي واصحابه علي النبي صلي الله عليه وسلم, فقالوا: يا رسول الله, ان دوسا عصت وابت فادع الله عليها, فقيل: هلكت دوس, قال سفيان: فظن الناس انه يدعو عليهم, فقال: «اللهم اهد دوسا وات بهم».
 وخرجه في: باب قصة دوس والطفيل بن عمرو من المغازي () , وفي كتاب الدعاء ().
  باب من احب الخروج يوم الخميس
 [] () خ نا احمد بن محمد, نا عبد الله, انا يونس، ح و () نا عبد الله بن محمد, نا هشام, انا معمر, عن الزهري, عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك, عن ابيه, ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الخميس في غزوة تبوك, وكان يحب ان يخرج يوم الخميس.
 زاد يونس: لقلما كان يخرج اذا خرج في سفر الا يوم الخميس.
  باب التوديع
 [] () خ نا قتيبة, نا الليث, عن بكير.
 
 () خ: وقال ابن وهب.
 قال المهلب:
 نا الاصيلي, نا حمزة, نا النساءي, نا يونس بن عبدالاعلي, عن ابن وهب, اخبرني عمرو, عن بكير, عن سليمان بن يسار, عن ابي هريرة انه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث, وقال لنا: «ان لقيتم فلانا وفلانا»، زاد ابن وهب: لرجلين من قريش سماهما «فحرقوهما بالنار»، زاد ابن وهب: قال: ثم اتيناه نودعه حين اردنا الخروج , فقال: «اني امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار, وان النار لا يعذب بها الا الله, فان اخذتموهما فاقتلوهما».
 وخرجه في: باب لا يعذب بعذاب الله ().
  باب السمع والطاعة للامام ما لم يامر بمعصية
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي بن سعيد, عن عبيد الله قال: حدثني نافع, عن عبد الله, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب وكره, ما لم يءمر بمعصية, فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة».
 وخرجه في: كتاب الاحكام بمثل هذا التبويب ().
  باب يقاتل من وراء الامام ويتقي به
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, ان الاعرج, حدثه انه سمع ابا هريرة, انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اطاعني فقد اطاع الله عز وجل, ومن عصاني فقد عصي الله عز وجل, ومن يطع
 
 الامير فقد اطاعني, ومن يعص الامير فقد عصاني, فانما الامام جنة يقاتل من وراءه ويتقي به, فان امر بتقوي الله وعدل فان له بذلك اجرا, وان قال بغيره عليه منه».
 وخرجه في: كتاب الاحكام وقول الله عز وجل {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} ().
  باب البيعة في الحرب ان لا يفروا
 وقال بعضهم: علي الموت, لقول الله {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا جويرية, عن نافع قال: قال ابن عمر: رجعنا من العام المقبل فما اجتمع منا اثنان علي الشجرة التي بايعنا تحتها, كانت رحمة من الله.
 فسالنا نافعا: علي اي شء بايعهم, علي الموت؟ قال: لا, بل بايعهم علي الصبر.
 [] () خ ونا المكي بن ابراهيم, نا يزيد بن ابي عبيد, عن سلمة قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ثم عدلت الي ظل الشجرة, فلما خف الناس قال: «يا ابن الاكوع, الا تبايع؟» , قال: قلت: قد بايعت يا رسول الله, قال: «وايضا»، فبايعته الثانية.
 
 فقلت له: يا ابا مسلم, علي اي شء كنتم تبايعون يومءذ؟ قال: علي الموت ().
 وخرجه في: باب عمرة الحديبية () , وفي باب كيف يبايع الامام ().
  باب عزم الامام علي الناس فيما يطيقون
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة, نا جرير, عن منصور, عن ابي واءل قال: قال عبد الله: لقد اتاني اليوم رجل فسالني عن امر ما دريت ما ارد عليه, قال: ارايت رجلا مءديا نشيطا يخرج مع امراءنا في المغازي, فيعزم علينا في اشياء لا نحصيها, فقلت له: والله ما ادري ما اقول لك, الا انا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فعسي ان لا يعزم علينا في امر الا مرة حتي نفعله, وان احدكم لن يزال بخير ما اتقي الله, واذا شك في نفسه شء سال رجلا فشفاه منه, واوشك ان لا تجدوه, والذي لا اله الا هو ما اذكر ما غبر من الدنيا الا كالثغب شرب صفوه وبقي كدره.
  باب مبادرة الامام عند الفزع
 [] () خ نا الفضل, نا الحسين, نا جرير, عن محمد, عن انس. 
 و () نا مسدد, نا يحيي, عن شعبة.
 و () نا عبد الاعلي, نا يزيد بن زريع, نا سعيد, عن قتادة, عن انس.
 و () نا سليمان بن حرب, نا حماد, ح, و () نا عمرو بن عون, نا حماد بن زيد, عن ثابت, عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس واجود الناس واشجع الناس, ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة فانطلق الناس قبل الصوت, فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم قد سبق الناس الي الصوت.
 زاد ابن حرب: وقد استبرا الخبر.
 قال ابن عون: وهو يقول: «لم تراعوا لم تراعوا»، وهو علي فرس لابي طلحة.
 زاد ابن سيرين: بطيءا يركض وحده.
 قال ابن عون: عري ما عليه سرج, في عنقه سيف.
 زاد قتادة: كان يقطف, او كان به قطاف, فلما رجع, قال يحيي: «ما راينا من شء»، وقال قتادة: قال: «وجدنا فرسكم هذا بحرا»  زاد ابن عون: «او انه لبحر»  فكان بعد ذلك لا يجاري.
 وقال محمد بن سيرين: فما سبق بعد ذلك اليوم.
 وخرجه في: باب اذا فزعوا بالليل () , وباب السرعة والركض في الروع () , وباب ركوب الفرس (العري) () , وباب الفرس القطوف () , وباب الحماءل وتعليق السيف بالعنق () , وباب المعاريض مندوحة عن الكذب () , وباب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل () , وباب الركوب علي دابة صعبة والفحولة من الخيل () , وباب من استعار من الناس الفرس ().
 
  باب الجعاءل والحملان في السبيل
 خ: قال مجاهد: قلت لابن عمر: اتغزو؟ () قال: اني احب ان اعينك بطاءفة من مالي, قلت: اوسع الله علي, قال: ان غناك لك, واني احب ان يكون من مالي في هذا الوجه.
 وقال عمر: ان ناسا ياخذون من هذا المال ليجاهدوا ثم لا يجاهدون, فمن فعله فنحن احق بماله حتي ناخذ منه ما اخذه.
 وقال طاوس ومجاهد: اذا دفع اليك شء تخرج به في سبيل الله فاصنع به ما شءت وضعه عند اهلك.
  باب ما قيل في لواء النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم, نا الليث قال: اخبرني عقيل, عن ابن شهاب، قال: اخبرني ثعلبة بن ابي مالك القرظي, ان قيس بن سعد الانصاري وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد الحج فرجل.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, نا حاتم, عن يزيد بن ابي عبيد (عن سلمة قال) (): كان علي تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر وكان رمدا, فقال: انا اتخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم فلحق. 
 () خ نا قتيبة, نا حاتم, عن يزيد بن ابي عبيد, عن سلمة قال: كان علي رضي الله عنه قد تخلف.
 [] (, ) ونا قتيبة, نا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم قال: اخبرني سهل بن سعد, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: «لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه, يحبه الله ورسوله»، اوقال: «يحب الله ورسوله».
 قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها, (فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها) () فقال: «اين علي بن ابي طالب ؟» فقال: هو يا رسول الله يشتكي عينيه, قال: «فارسلوا اليه»، فاتي به, فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ودعا له, فبرا, حتي كان لم يكن به وجع, فاعطاه الراية, فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: «انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم, ثم ادعهم الي الاسلام, واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه, فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم».
 زاد سلمة: ففتح الله عليه.
 وخرجه في: مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه () () , وفي باب غزوة خيبر () () , وفي باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الناس الي الاسلام والنبوة () , وفي باب فضل من اسلم علي يديه رجل (). 
  باب قوله صلي الله عليه وسلم: «نصرت بالرعب مسيرة شهر»
 وقوله عز وجل {سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب}.
 [] () خ نا يحيي بن بكير، و () سعيد بن عفير, عن الليث، قال: حدثني عقيل, و () نا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بعثت بجوامع الكلم, ونصرت بالرعب, وبينا انا ناءم رايتني مفاتح () خزاءن الارض فوضعت في يدي».
 قال ابوهريرة: فقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تلغثونها او ترغثونها او كلمة تشبهها.
 وقال ابن بكير عن الليث: وانتم تنتثلونها.
 وخرجه في: باب رءيا الليل ():
 نا احمد بن المقدام, نا الطفاوي, نا ايوب, عن محمد بن سيرين, عن ابي هريرة، وقال فيه: «بينما انا ناءم البارحة»، قال: وانتم تنتقلونها.
 وفي باب المفاتيح في اليد () وقال فيه البخاري:
 وبلغني ان جوامع الكلم ان الله عز وجل يجمع الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين, او نحو ذلك.
 وفي باب قوله صلي الله عليه وسلم «بعثت بجوامع الكلم» ().
  باب حمل الزاد في الغزو
 وقول الله عز وجل {وتزودوا فان خير الزاد التقوي }. 
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام قال: اخبرني ابي، وحدثتني ايضا فاطمة, عن اسماء قالت: صنعت سفرة رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي بكر حين اراد ان يهاجر الي المدينة, قالت: فلم نجد لسفرته ولا لسقاءه ما نربطهما به, فقلت لابي بكر: والله ما اجد شيءا اربط به الا نطاقي, قال: فشقيه باثنين فاربطيه, بواحد السقاء, وبالاخر السفرة, ففعلت, فبذلك سميت ذات النطاقين.
 وخرجه في: باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة ().
 [] () خ ونا بشر بن مرحوم, نا حاتم بن اسماعيل, عن يزيد بن ابي عبيد, عن سلمة قال: خفت ازواد الناس واملقوا, فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم في نحر ابلهم, فاذن لهم, فلقيهم عمر فاخبروه, فقال: ما بقاءكم بعد ابلكم؟، فدخل عمر علي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله ما بقاءهم بعد ابلهم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ناد في الناس فياتون بفضل ازوادهم»، فدعا وبرك عليه, ثم دعاهم باوعيتهم فاحتثي الناس حتي فرغوا, ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله».
 وخرجه في: باب الشركة في الطعام, الباب، () (). 
  باب السفر بالمصاحف الي ارض العدو
 وقد سافر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في ارض العدو وهم يعلمون القران.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن نافع, عن عبد الله بن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
  باب يكتب للمسافر مثل ما كان يعمل في الاقامة
 [] () خ نا مطر بن الفضل, نا يزيد بن هارون, اخبرنا العوام, اخبرنا ابراهيم ابواسماعيل ()
 السكسكي قال: سمعت ابا بردة واصطحب هو ويزيد بن ابي كبشة في سفر, وكان يزيد يصوم في السفر, فقال له ابوبردة: سمعت ابا موسي مرارا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مرض العبد او سافر كتب له مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا». 
  باب السير وحده
 [] () خ نا ابونعيم, نا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر, عن ابيه, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم ما سار راكب بليل وحده».
  باب الجهاد باذن الابوين
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, نا حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ابا العباس الشاعر وكان لا يتهم في حديثه, قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد, فقال: «احي والداك؟» قال: نعم, قال: «ففيهما فجاهد».
  باب ما قيل في الجرس ونحوه في اعناق الابل
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا مالك, عن عبد الله بن ابي بكر, عن عباد بن تميم, ان ابا بشير الانصاري, اخبره: انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (في بعض اسفاره, قال عبد الله: حسبت انه قال: والناس في مبيتهم, فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم) () رسولا: «لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت».
  باب الجاسوس
 وقول الله عز وجل {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}. 
 [] () خ نا علي بن عبد الله، و () قتيبة، و () الحميدي, نا سفيان, نا عمرو بن دينار () قال: اخبرني حسن بن محمد, اخبرني عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي، قال: سمعت عليا.
 [] () ونا يوسف بن بهلول, نا ابن ادريس, حدثني حصين، و () نا محمد بن عبد الله بن حوشب الطاءفي, نا هشيم, نا حصين بن عبدالرحمن, عن سعد بن عبيدة, عن ابي عبد الرحمن السلمي، وكان عثمانيا, فقال لابن عطية () وكان علويا: اني لاعلم ما الذي جرا صاحبك علي الدماء, سمعته يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم والزبير بن العوام وابا مرثد الغنوي, وقال سفيان: والمقداد.
 قال حصين: وكلنا فارس, فقال: «انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها امراة من المشركين، معها صحيفة من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين».
 قال سفيان: «فخذوه منها» قال: فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة.
 قال حصين: فادركناها تسير علي جمل لها حيث قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال: قلنا: اين الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي من كتاب، فانخنا بها فابتغينا في رحلها فما وجدنا شيءا, قال صاحباي: ما نري كتابا, قال: قلت: لقد علمت ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم, والذي يحلف به لتخرجن الكتاب او لنجردنك, قال: فلما رات الجد مني اهوت بيدها الي حجزتها وهي محتجزة بكساء فاخرجت الكتاب. 
 قال: فانطلقنا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال سفيان: فاذا فيه من حاطب الي ناس بمكة من المشركين يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال حصين: فقال: «ما حملك يا حاطب علي ما صنعت؟»، قال: ما بي الا اكون مءمنا بالله ورسوله, وما غيرت ولا بدلت.
 وقال سفيان: فقال: يا رسول الله لا تعجل علي, اني كنت امرا ملصقا في قريش, يقول: كنت حليفا ولم اكن من انفسها، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ عندهم يدا.
 قال حصين: يدفع الله بها عن اهلي ومالي, وليس من اصحابك الا وله هناك من يدفع الله عن اهله وماله. وقال سفيان: قال: ومن معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون بها اهليهم واموالهم، ولم افعله ارتدادا عن ديني, ولا رضا بالكفر بعد الاسلام, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انه قد صدقكم».
 زاد حصين: قال: «فلا تقولوا له الا خيرا».
 قال: فقال عمر بن الخطاب: انه قد خان الله ورسوله والمءمنين, فدعني فاضرب عنقه, زاد سفيان: عنق هذا المنافق.
 فقال: «انه قد شهد بدرا, وما يدريك لعل الله اطلع علي من شهد بدرا فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم».
 وقال حصين: «فقد وجبت لكم الجنة».
 قال: فدمعت عينا عمر, وقال: الله ورسوله اعلم.
 
 قال سفيان: فانزل الله عز وجل السورة {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق} الي قوله {فقد ضل سواء السبيل}.
 وخرجه في: باب فضل من شهد بدرا () , وباب المتاولين ()، وفي باب من نظر في كتاب من يحذر علي المسلمين ليستبين امره () , باب اذا اضطر الرجل الي النظر في شعور اهل الذمة ().
  باب فضل من اسلم من اهل الكتابين
 [] () خ نا علي, نا سفيان, و () نا موسي بن اسماعيل, نا عبد الواحد, نا صالح بن صالح الهمداني  هو ابن حي  نا الشعبي قال: حدثني ابوبردة, عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل كانت عنده وليدة»، وقال سفيان: «امة» , قال عبدالواحد: «فعلمها فاحسن تعليمها, وادبها فاحسن تاديبها, ثم اعتقها وتزوجها فله اجران, وايما رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران, وايما مملوك ادي حق مواليه وحق ربه فله اجران».
 قال الشعبي: خذها بغير شء, قد كان الرجل يرحل فيما دونه الي المدينة.
 وخرجه في: باب اتخاذ السراري ومن اعتق جارية ثم تزوجها ().
  باب اهل الدار يبيتون فيصاب الولدان والذراري
 (بياتا): ليلا.
 
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, نا الزهري, انه سمع عبيد الله, عن ابن عباس, نا الصعب بن جثامة قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار يبيتون من المشركين فيصاب من نساءهم وذراريهم, قال: «هم منهم».
  باب قتل النساء والصبيان في الحرب
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا الليث, عن نافع, ان عبد الله اخبره: ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي صلي الله عليه وسلم مقتولة فانكر قتل النساء والصبيان.
  باب اذا حرق المشرك المسلم هل يحرق
 [] () خ نا ابن بكير, نا الليث, عن يونس, عن ابن شهاب, عن ابن المسيب وابي سلمة, ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ح, و () نا اسماعيل, حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة, فامر بجهازه فاخرج من تحتها, ثم امر ببيتها فاحرق بالنار, فاوحي الله عز وجل اليه».
 قال ابن شهاب: «ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح».
 زاد الاعرج: «فهلا نملة واحدة».
 وخرجه في: كتاب بدء الخلق وفي ذكر ما يقتل من الدواب ().
 
  باب حرق الدور والنخيل
 [] () خ نا محمد بن كثير, انا سفيان, عن موسي بن عقبة, عن نافع.
 ح، و () نا موسي بن اسماعيل, نا جويرية, عن نافع, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حرق نخل بني النضير وقطع, وهي البويرة, ولها يقول حسان بن ثابت:
 وهان علي سراة بني لءي حريق بالبويرة مستطير
 وخرجه في: باب قطع الشجر والنخيل ().
  باب الحرب خدعة
 [] () خ نا صدقة بن الفضل, نا ابن عيينة, عن عمرو, سمع جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحرب خدعة».
  باب ما يكره من التنازع والاختلاف في الحرب
 وعقوبة من عصي امامه, وقال الله عز وجل {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم}.
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي, عن اسراءيل, عن ابي اسحاق.
 و () نا عمرو بن خالد, نا زهير, نا ابواسحاق قال: سمعت البراء بن عازب يحدث قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجالة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير.
 
 وقال اسراءيل فيه: لقينا المشركين يومءذ واجلس النبي صلي الله عليه وسلم جيشا من الرماة وامر عليهم عبد الله.
 قال زهير: فقال: «ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم هذا حتي ارسل اليكم, وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم»، فهزمهم.
 وقال اسراءيل: فلما لقينا هربوا حتي رايت النساء يشتددن في الجبل، قال زهير: قد بدت خلاخيلهن واسوقهن رافعات ثيابهن.
 فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة اي قوم الغنيمة, ظهر اصحابكم فما تنظرون؟ فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم, قالوا: والله لناتين الناس فلنصيبن من الغنيمة, فلما اتوهم صرفت وجوههم فاقبلوا منهزمين, فذاك اذ يدعوهم الرسول في اخراهم, فلم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم غير اثني عشر () رجلا, فاصابوا منا سبعين, وكان النبي صلي الله عليه وسلم اصاب من المشركين يوم بدر اربعين وماءة, سبعين اسيرا وسبعين قتيلا, فقال ابوسفيان: افي القوم محمد, ثلاث مرات, فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يجيبوه, ثم قال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ ثلاث مرات, ثم قال: افي القوم ابن الخطاب؟ ثلاث مرات, ثم رجع الي اصحابه, فقال: اما هءلاء فقد قتلوا, فما ملك عمر نفسه فقال: كذبت والله يا عدو الله, ان الذين عددت لاحياء كلهم, وقد بقي لك ما يسوءك, قال: يوم بيوم بدر, والحرب 
 سجال, انكم ستجدون في القوم مثلة لم امر بها ولم تسءني, ثم اخذ يرتجز: ... اعل هبل اعل هبل.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا تجيبوه»، قالوا: يا رسول الله, ما نقول؟ قال: «قولوا: الله اعلي واجل»، قال: ان لنا العزي ولا عزي لكم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا تجيبوه»، قالوا: يا رسول الله, ما نقول؟ قال: «قولوا الله مولانا ولا مولي لكم».
 وخرجه في: باب غزوة احد وقوله عز وجل {واذ غدوت من اهلك} () , وباب {اذ تصعدون ولا تلوون} الاية () , وباب فضل من شهد بدرا () , وباب قوله عز وجل {والرسول يدعوكم في اخراكم} ()، خ: وهو تانيث اخركم.
  باب من راي العدو فنادي باعلي صوته يا صباحاه () حتي يسمع الناس
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, نا حاتم, عن يزيد.
 و () نا مكي بن ابراهيم, نا يزيد بن ابي عبيد, عن سلمة بن الاكوع انه اخبره، قال: خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة, زاد حاتم: قبل ان يءذن بالاولي, وكانت لقاح للنبي صلي الله عليه وسلم ترعي بذي قرد, قال مكي: حتي اذا كنت بثنية الغابة لقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف, فقلت: ويحك ما لك؟ 
 قال: اخذت لقاح النبي صلي الله عليه وسلم, فقلت: من اخذها ؟ قال: غطفان وفزارة، فصرخت ثلاث صرخات, اسمعت ما بين لابتيها: يا صباحاه يا صباحاه, ثم اندفعت, زاد حاتم: علي وجهي, حتي ادركتهم وقد اخذوا يستقون من الماء, فجعلت ارميهم بنبلي, وكنت راميا, واقول:
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 وارتجز حتي استنقذت اللقاح منهم, واستلبت منهم ثلاثين بردة.
 قال: وجاء النبي صلي الله عليه وسلم والناس, فقلت: يا نبي الله, قد حميت القوم الماء وهم عطاش, فابعث اليهم الساعة, قال: «يا ابن الاكوع ملكت فاسجح».
 زاد المكي: فقال: «ان القوم يقرون في قومهم».
 قال حاتم: ثم رجعنا ويردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته حتي دخلنا المدينة.
 وخرجه في: باب غزوة ذي قرد ().
  باب اذا نزل العدو علي حكم رجل
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابا امامة, سمعت ابا سعيد الخدري يقول: نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ, فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي سعد, فاتي علي حمار, فلما دنا من المسجد قال للانصار: «قوموا الي سيدكم او اخيركم ()» فقال: 
 «هءلاء نزلوا علي حكمك» , فقال: تقتل مقاتلتهم, وتسبي ذراريهم, قال: «قضيت بحكم الله عز وجل» وربما قال: «بحكم الملك».
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم «قوموا الي سيدكم» () , وباب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم () , وباب مناقب الانصار ().
  باب فداء المشركين
 [] () خ نا اسماعيل بن ابي اويس, نا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة, عن موسي بن عقبة, عن ابن شهاب قال: حدثني انس بن مالك, ان رجالا من الانصار استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله, اءذن فلنترك لابن اختنا عباس فداءه, فقال: «لا تدعون منها درهما».
 وخرجه في: غزوة بدر () , وفي باب اذا اسر اخو الرجل او عمه هل يفادي اذا كان مشركا ().
  باب الحربي اذا دخل دار الاسلام بغير امان
 [] () خ نا ابونعيم, نا ابوالعميس, عن اياس بن سلمة بن الاكوع, عن ابيه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عين من المشركين وهو في سفر, فجلس عند اصحابه يتحدث, ثم انفتل, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اطلبوه واقتلوه» فقتله, فنفله سلبه.
 
  باب التجمل للوفود
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا عبد الصمد, نا ابي, نا يحيي بن ابي اسحاق, قال لي سالم بن عبد الله: ما الاستبرق؟ قلت: ما غلظ من الديباج وحسن () منه.
 [] () ونا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, اخبرني سالم ان عبد الله قال: اخذ عمر حلة من استبرق تباع في السوق.
 ح, و () نا ادم, نا شعبة, نا ابوبكر بن حفص, عن سالم.
 ح, () نا خالد بن مخلد, نا سليمان بن بلال, حدثني عبد الله بن دينار, عن عبد الله بن عمر.
 و () نا عبد الله بن يوسف, نا مالك, عن نافع, عن عبد الله بن عمر, ان عمر راي حلة سيراء عند باب المسجد, فقال: يا رسول الله, لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة.
 زاد شعيب: تجمل بها للعيد, قال مالك: وللوفود اذا قدموا عليك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة».
 ثم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل, فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة, فقال عمر: يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في حلة عطارد ما قلت, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم اكسكها لتلبسها».
 زاد عبدالله بن دينار عن ابن عمر: «تبيعها او تكسوها».
 وقال يحيي عن سالم: «لتصيب بها مالا». 
 وقال شعيب: «او تصيب بها حاجتك».
 وقال شعبة: «لتستمتع بها يعني تبيعها».
 قال مالك: فكساها عمر اخا له بمكة مشركا, وقال ابن دينار: قبل ان يسلم.
 قال يحيي عن سالم: فكان ابن عمر يكره العلم في الثوب لهذا الحديث.
 وخرجه في: باب صلة الاخ المشرك () , وباب من تجمل للوفود () , وباب العيدين والتجمل فيه () , وفي باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء () , وباب هدية ما يكره لبسه () , وباب الحرير للنساء () وباب الهدية للمشركين ().
 باب اذا اسلم قوم في دار الحرب ولهم مال وارضون فهي لهم
 [] () خ نا اسماعيل, قال حدثني مالك, عن زيد بن اسلم, عن ابيه, ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي, فقال: يا هني, اضمم جناحك عن المسلمين, واتق دعوة المظلوم, فان دعوة المظلوم مستجابة, وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة, واياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان, فانهما ان تهلك ماشيتهما (يرجعا الي نخل وزرع, وان رب الصريمة ورب الغنيمة ان تهلك ماشيتهما) () ياتي () ببنيه فيقول: يا امير المءمنين يا امير المءمنين () , افتاركهم انا لا ابا لك, فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق, وايم الله انهم ليرون اني قد ظلمتهم, انها لبلادهم, قاتلوا عليها في الجاهلية 
 واسلموا عليها في الاسلام, والذي نفسي بيده, لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شبرا.
  باب كتابة الامام الناس
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن الاعمش, عن ابي واءل, عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اكتبوا لي من يلفظ بالاسلام من الناس»، فكتبنا له الفا وخمس ماءة رجل, فقلنا: نخاف ونحن الف وخمس ماءة رجل، فلقد رايتنا ابتلينا حتي ان الرجل ليصلي وحده وهو خاءف.
  باب من غلب العدو فاقام علي عرصتهم ثلاثا
 [] () خ قال حدثني محمد بن عبد الرحيم, نا روح بن عبادة, نا سعيد, عن قتادة قال: ذكر لنا انس بن مالك عن ابي طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال.
  باب اذا غنم المشركون مال المسلم ثم وجده المسلم
 [] () خ: وقال ابن نمير () , نا عبيد الله, عن نافع, عن ابن عمر قال: ذهب فرس له فاخذه العدو, فظهر (عليه المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم, وابق عبد له فلحق بالروم فظهر) () عليهم المسلمون، فرده عليه خالد بن الوليد بعد النبي صلي الله عليه وسلم. 
  باب من تكلم بالفارسية والرطانة
 [] () خ نا حبان بن موسي, نا عبد الله بن المبارك, عن خالد بن سعيد, عن ابيه, و () نا الحميدي, نا سفيان نا اسحاق، و () نا ابوالوليد, نا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: حدثني ابي قال: حدثتني ام خالد بنت خالد.
 قال سفيان: قدمت من ارض الحبشة وانا جويرية، قال ابوالوليد: قالت: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء, قال: «من ترون نكسوا هذه الخميصة» فاسكت القوم, قال: «اءتوني بام خالد»، فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فالبسنيها بيده, وقال: «ابلي واخلفي» , قال ابن المبارك: «ثم ابلي واخلفي ثم ابلي واخلفي».
 قال ( .. ) (): فجعل ينظر الي علم الخميصة ويشير بيده الي, ويقول: «يا ام خالد, هذا سنا, يا ام خالد هذا سنا».
 والسنا بلسان الحبشية الحسن.
 وقال ابن المبارك فيه عنها: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي وعلي قميص اصفر, قالت: فذهبت العب بخاتم النبوة فزبرني ابي, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعها» الحديث, قال: فبقيت حتي ذكر.
 وقال اسحاق: حدثتني امراة من اهلي انها راته علي ام خالد. 
 وخرجه في: باب ما يدعي لمن لبس ثوبا جديدا () , وفي باب من ترك صبية غيره تلعب او قبلها او مازحها ()، وباب هجرة الحبشة () , وفي باب الخميصة السوداء ().
  باب الغلول
 وقول الله عز وجل {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي, عن ابي حيان قال: حدثني ابوزرعة قال: حدثني ابوهريرة قال: قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الغلول فعظمه وعظم امره, قال: «لا الفين احدكم يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء, علي رقبته  خ: وقال ايوب عن ابي حيان: فرس له حمحمة  يقول: يا رسول الله اغثني, فاقول لا املك لك شيءا, قد ابلغتك, وعلي رقبته بعير له رغاء, يقول: يا رسول الله اغثني, فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك, وعلي رقبته صامت , فيقول: يا رسول الله اغثني, فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك, علي رقبته رقاع تخفق, فيقول: يا رسول الله اغثني, فاقول لا املك لك شيءا قد ابلغتك».
  باب القليل من الغلول
 ويذكر عن عبد الله بن عمرو (عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حرق متاعه, وهذا اصح (). 
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو) () , عن سالم بن ابي الجعد, عن عبد الله بن عمرو قال: كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم رجل يقال له كركرة, فمات, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو في النار»، فذهبوا ينظرون اليه, فوجدوا عليه عباءة قد غلها.
 قال ابن سلام: كركرة.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا معاوية بن عمرو, نا ابواسحاق, عن مالك قال: حدثني ثور قال: حدثني سالم مولي ابن مطيع.
 ح, () نا اسماعيل, حدثني مالك, عن ثور بن زيد الديلي, عن ابي الغيث مولي ابن مطيع, عن ابي هريرة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر, فلم نغنم ذهبا ولا فضة, الا الاموال والثياب والمتاع, فاهدي رجل من بني الضبيب يقال له رفاعة بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما يقال له مدعم, فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري, حتي اذا كان بوادي القري بينما مدعم يحط رحلا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سهم عاءر فقتله, فقال الناس: هنيءا له الجنة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا, والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من مغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا»، فلما سمع ذلك الناس جاء رجل بشراك او 
 شراكين الي النبي صلي الله عليه وسلم, زاد معاوية (): فقال: هذا شء كنت اصبته, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «شراك او شراكان من نار».
 وخرجه في: النذور، باب هل يدخل في الايمان والنذور الارض والغنم والزروع والامتعة () , وفي غزوة خيبر ().
  باب استقبال الغزاة
 [] () خ نا عبد الله بن ابي الاسود, نا يزيد بن زريع وحميد بن الاسود, عن حبيب بن الشهيد, عن ابن ابي مليكة, قال ابن الزبير لابن جعفر: اتذكر اذ تلقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وانت وابن عباس, قال: نعم, فحملنا وتركك.
 [] () ونا علي بن عبدالله, نا ابن عيينة, سمعت الزهري، قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: اذكر اني خرجت نتلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الصبيان الي ثنية الوداع مقدمه من غزوة تبوك.
 وخرجه في: غزوة تبوك () ().
  باب الصلاة اذا قدم من سفر
 [] () خ نا ابوعاصم, عن ابن جريج, عن ابن شهاب, عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب, عن ابيه, وعمه عبيد الله بن كعب, عن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر ضحي دخل المسجد فصلي ركعتين من قبل ان يجلس. 
 $   كتاب فرض الخمس
 [] () نا عبدان, نا عبد الله, نا يونس, عن الزهري، ح و () نا ابراهيم بن موسي, نا هشام بن يوسف, ان ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب, ح, () نا احمد بن صالح, نا عنبسة, نا يونس, عن الزهري قال: اخبرنا علي بن حسين: ان حسين بن علي اخبره: ان عليا قال: كانت لي شارف من نصيبي من المغنم يوم بدر, وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاني, زاد عبد الله: شارفا, مما افاء الله عز وجل عليه من الخمس يومءذ, فلما اردت ان ابتني بفاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم واعدت رجلا صواغا من بني قينقاع ان يرتحل معي فياتي باذخر فاردت ان ابيعه من الصواغين فنستعين به في وليمة عرسي, فبينا انا اجمع لشارفي من الاقتاب والغراءر والحبال وشارفاي مناخان الي جنب حجرة رجل من الانصار, زاد عبدالله: رجعت حين جمعت ما جمعت, فاذا انا بشارفي قد اجبت اسنمتهما وبقرت خواصرهما واخذ من اكبادهما, فلم املك عيني حين رايت المنظر, قلت: من فعل هذا؟ قالوا: فعله حمزة بن عبد المطلب, وهو في هذا البيت في شرب من الانصار, عنده قينة واصحابه, فقالت في غناءها: الا يا حمز للشرف النواء، فوثب حمزة الي السيف فاجتب اسنمتهما, وبقر خواصرهما, واخذ من اكبادهما, قال علي: فانطلقت حتي ادخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة, فعرف النبي صلي الله عليه وسلم الذي لقيت, زاد عبدالله: في وجهي, قال عنبسة: فقال: «ما لك؟» قلت: يا رسول الله, ما رايت كاليوم, عدا حمزة علي ناقتي فاجتب اسنمتهما, وبقر خواصرهما, وها هو ذا في بيت معه شرب, فدعا النبي صلي الله عليه وسلم برداءه فارتدي, ثم انطلق
 
 يمشي, واتبعته انا وزيد بن حارثة, حتي جاء البيت الذي فيه حمزة, فاستاذن عليه فاذن له, فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل, فاذا حمزة ثمل محمرة عيناه, فنظر حمزة الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم صعد النظر, فنظر الي ركبته, ثم صعد النظر فنظر الي وجهه, ثم قال حمزة: وهل انتم الا عبيد لابي, فعرف النبي صلي الله عليه وسلم انه ثمل, فنكص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عقبيه القهقري, فخرج وخرجنا معه.
 زاد ابن جريج: وذلك قبل تحريم الخمر.
 وخرجه في: باب الاردية من كتاب اللباس () , وفي باب غزوة بدر () وفي باب ما قيل في الصواغ () , وفي باب بيع الحطب والكلا ().
 [] () خ ونا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن صالح بن كيسان, ح, و () نا عبد الله بن محمد, نا هشام, اخبرنا معمر, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة: ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهما حينءذ يطلبان ارضيهما من فدك وخيبر.
 زاد صالح: وصدقته بالمدينة فابي ابوبكر ذلك.
 قال معمر: وقال لهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا نورث ما تركنا صدقة, انما ياكل ال محمد من هذا المال».
 والله لا ادع امرا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فيه الا صنعته .
 زاد صالح: فاني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ.
 قال: فغضبت فاطمة فهجرت ابا بكر فلم تزل مهاجرة له حتي توفيت.
 
 زاد معمر: فلم تكلمه حتي ماتت.
 [] () زاد عقيل, عن ابن شهاب: وعاشت بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستة اشهر، قال عقيل, عن ابن شهاب: فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا, ولم يءذن بها ابا بكر, وصلي عليها, وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة, فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس, فالتمس مصلحة ابي بكر ومبايعته, ولم يكن يبايع تلك الاشهر, فارسل الي ابي بكر: ان اءتنا ولا ياتينا () احد معك, كراهية ان يحضر عمر، فقال عمر: لا والله لا تدخل عليهم وحدك, فقال ابوبكر: وما عسيتهم ان يفعلوا بي, والله لاتينهم, فدخل عليهم ابوبكر, فتشهد علي فقال: انا قد عرفنا فضلك وما اعطاك الله, ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله عز وجل اليك, ولكنك استبددت علينا بالامر, وكنا نري لقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم نصيبا, حتي فاضت عينا ابي بكر, فلما تكلم ابوبكر قال: والذي نفسي بيده, لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي ان اصل من قرابتي, واما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الاموال, فاني لم ال فيها عن الخير, ولم اترك امرا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فيها الا صنعته, فقال علي لابي بكر: موعدك العشية للبيعة, فلما صلي ابوبكر الظهر رقي علي المنبر فتشهد وذكر شان علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر اليه, ثم استغفر, وتشهد علي فعظم حق ابي بكر وحدث انه لم يحمله علي الذي صنع نفاسة علي ابي بكر ولا انكارا للذي فضله الله به, ولكنا كنا نري في هذا الامر نصيبا فاستبد علينا فوجدنا في 
 انفسنا, فسر بذلك المسلمون, فقال: اصبت, وكان المسلمون الي علي قريبا حين راجع الامر المعروف.
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا نورث ما تركنا صدقة () , وباب غزوة بني النضير () , وباب غزوة خيبر ().
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني مالك.
 و () نا يحيي بن بكير، و () ابن عفير، و () عبدالله بن يوسف, عن الليث, عن عقيل, ح, و () نا علي بن عبد الله, عن سفيان, عن عمرو, عن ابن شهاب, و () نا اسحاق بن محمد الفروي, نا مالك, عن ابن شهاب, عن مالك بن اوس بن الحدثان, قال: بينما انا جالس في اهلي حين متع النهار اذا رسول عمر بن الخطاب ياتيني, فقال: اجب امير المءمنين, فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر, فاذا هو جالس علي رمال سرير ليس بينه وبينه فراش, متكء علي وسادة من ادم, فسلمت عليه ثم جلست, فقال: يا مال, انه قدم علينا من قومك ابيات، وقد امرت فيهم برضخ, فاقبضه فاقسمه بينهم, فقلت: يا امير المءمنين لو امرت به غيري, قال: اقبضه ايها المرء, فبينما انا جالس عنده اذ جاءه حاجبه يرفا، فقال: هل لك في عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن ابي وقاص, قال: نعم فاذن لهم, فدخلوا وسلموا وجلسوا, ثم جلس يرفا يسيرا, ثم قال: هل لك في علي وعباس, قال: نعم, فاذن لهما, فدخلا فسلما فجلسا.
 
 قال ابن يوسف: قال العباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا الظالم، قال شعيب: وهما يختصمان في التي افاء الله علي رسوله من بني النضير, فاستب علي وعباس.
 فقال الرهط: يا امير المءمنين اقض بينهما وارح احدهما من الاخر, فقال عمر: اتءدوا, الله () الذي باذنه تقوم السماء والارض, هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث ما تركنا صدقة» يريد بذلك نفسه؟ قالوا: قد قال ذلك, فاقبل علي علي وعباس فقال: انشدكما بالله هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال ذلك, قالا: نعم.
 قال مالك بن اوس: قال عمر: فاني احدثكم عن هذا الامر, ان الله عز وجل قد خص رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره, ثم قرا: {ما افاء الله علي رسوله منهم} الي قوله {قدير} فكانت هذه خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم, ووالله ما احتازها دونكم, ولا استاثر بها عليكم, قد اعطاكموها وبثها فيكم حتي بقي منها () المال, فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال, ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله عز وجل.
 زاد سفيان عنه: في السلاح والكراع عدة في سبيل الله. 
 قال مالك: فعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك حياته, انشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم, ثم قال لعلي وعباس: انشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟ قال الليث: قالا: نعم.
 قال مالك بن اوس: قال عمر: ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال ابوبكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقبضها ابوبكر, فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن يوسف عن الليث: وانتما حينءذ, واقبل علي علي وعباس, تزعمان ان ابا بكر فيها كذا, والله يعلم انه فيها صادق بار راشد تابع للحق.
 ثم توفي الله عز وجل ابا بكر فقلت: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر, فقبضتها سنتين.
 قال مالك بن انس: من امارتي, اعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وما عمل فيها ابوبكر, فالله يعلم اني فيها لصادق بار راشد تابع للحق, ثم جءتماني تكلماني وكلمتكما واحدة, وامركما واحد, جءتني يا عباس تسالني نصيبك من ابن اخيك, وجاءني هذا  يريد عليا  يريد نصيب امراته من ابيها, فقلت لكما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث ما تركنا صدقة»، فلما بدا لي ان ادفعه اليكما, قلت: ان شءتما دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبما عمل فيها ابوبكر وبما عملت فيها منذ وليتها, فقلتما: ادفعها الينا بذلك, قال ابن يوسف: فدفعتها بذلك, انشدكم بالله, هل دفعتها اليهما بذلك؟ قال الرهط: نعم, فاقبل علي علي وعباس, فقال: انشدكما بالله, هل دفعتها, قال مالك: اليكما بذلك؟ قالا: نعم,
 
 قال: فتلتمسان قضاء غير ذلك, فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك.
 زاد ابن بكير: حتي تقوم الساعة.
 فان عجزتما عنها فادفعاها الي اكفيكماها.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن ابن شهاب, عن عروة, عن عاءشة: ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن, فقالت عاءشة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نورث ما تركنا صدقة».
 فانتهي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم الي ما اخبرتهن.
 [] () قال: وكانت هذه الصدقة بيد علي, منعها علي عباسا فغلبه عليها, ثم كان بيد حسن بن علي, ثم بيد حسين بن علي, ثم بيد علي بن حسين وحسين بن حسن () , كلاهما كانا يتداولانها, ثم بيد زيد بن حسين () , وهي صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا.
 وخرجه في: باب بني النضير () , وباب قوله صلي الله عليه وسلم: «لا نورث ما تركنا صدقة» () , وباب ما يكره من التعمق والتنازع والغلو في الدين () , وفي باب حبس الرجل قوت سنته علي اهله وكيف نفقات العيال () , وفي باب قوله عز وجل {ما افاء الله علي رسوله منهم} 
 () , وباب المجن () , وباب غزوة خيبر () , وباب مناقب قرابة رسول صلي الله عليه وسلم ().
  باب نفقة نساء النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته
 [] () خ نا عبد الله بن ابي شيبة, نا ابواسامة, نا هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في بيتي من شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي, فاكلت منه حتي طال علي, فكلته ففني.
 وخرجه في: الرقاءق، باب فضل الفقر ().
 باب الدليل علي ان الخمس لنواءب رسول الله صلي الله عليه وسلم والمساكين
 وايثار النبي صلي الله عليه وسلم اهل الصفة والارامل حين سالته فاطمة وشكت اليه الطحن والرحي ان يخدمها من السبي فوكلها الي الله عز وجل
 [] () نا الحميدي, نا سفيان, نا عبيد الله بن ابي يزيد, سمع مجاهدا, سمعت ابن ابي ليلي.
 و () نا بدل بن المحبر, نا شعبة، و () نا مسدد, نا يحيي, عن شعبة قال: حدثني الحكم, عن ابن ابي ليلي قال: حدثني علي: ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم تشكو اليه ما تلقي في يدها من الم الرحي.
 زاد بدل: مما تطحن.
 وبلغها انه جاءه رقيق, زاد بدل: فاتته تساله خادما, فلم تصادفه فذكرت ذلك لعاءشة, فلما جاء اخبرته عاءشة.
 
 قال: فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا, فذهبنا نقوم فقال: «علي مكانكما» , فجاء فقعد بيني وبينها حتي وجدت برد قدميه علي بطني, فقال: «الا ادلكما علي خير مما سالتما, اذا اخذتما مضاجعكما او اويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين, واحمدا ثلاثا وثلاثين, وكبرا اربعا وثلاثين, فهو خير لكما من خادم».
 قال سفيان عن علي: فما تركتها بعد, قيل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
 وخرجه في: باب عمل المراة في بيت زوجها () , وفي باب التكبير والتسبيح عند المنام () , وفي باب مناقب علي بن ابي طالب () وباب خادم المراة ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «احلت لي الغناءم»
 وقول الله عز وجل {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه} فهي للعامة حتي يبينه الرسول صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا هلك كسري فلا كسري بعده, واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده, والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله».
 وخرجه في: باب الحرب خدعة () , وفي باب علامات النبوة () , وفي باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم ().
 [] () خ نا محمد بن العلاء, نا ابن المبارك, عن معمر, عن همام بن منبه, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «غزا نبي من الانبياء
 
 فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن بها, ولا احد بني بيوتا لم يرفع سقوفها, ولا احد اشتري غنما او خلفات وهو ينتظر ولادها, فغزا فدنا من القرية صلاة العصر او قريبا من ذلك, فقال للشمس: انك مامورة وانا مامور, اللهم احبسها علينا, فحبست حتي فتح الله عليهم, فجمع الغناءم, فجاءت يعني نارا لتاكلها فلم تطعمها, فقال: ان فيكم غلولا, فليبايعني من كل قبيلة رجل, فلزقت يد رجل بيده, فقال: فيكم الغلول, فلتبايعني قبيلتك, فلزقت يد رجلين او ثلاثة بيده, فقال: فيكم الغلول, فجاءوا براس مثل راس بقرة من الذهب, فوضعوها فجاءت النار فاكلتها, ثم احل الله لنا الغناءم, راي ضعفنا وعجزنا فاحلها لنا».
 وخرجه في: النكاح باب من احب البناء قبل الغزو ().
  باب القسمة (ل) من شهد الوقيعة 
 ()
 [] () خ نا صدقة, اخبرنا عبد الرحمن, عن مالك, عن زيد بن اسلم, () ح نا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن ابي كثير قال: اخبرني زيد بن اسلم, عن ابيه, انه سمع عمر بن الخطاب يقول: اما والذي نفسي بيده, لولا ان اترك اخر الناس بيانا () ليس لهم شء ما فتحت علي 
 قرية الا قسمتها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر, ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها.
 وقال مالك: الا قسمتها بين اهليها.
 وخرجه في: باب غزوة خيبر () () , وفي باب اوقاف النبي صلي الله عليه وسلم وارض الخراج ومزارعتهم ومعاملتهم ().
  باب قسمة الامام ما يقدم عليه ويخبا لمن لم يحضره او غاب عنه
 [] () خ نا قتيبة, نا الليث, عن ابن ابي مليكة, (ح, و () نا عبد الله بن عبد الوهاب, نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن عبد الله بن ابي مليكة) (): ان النبي صلي الله عليه وسلم اهديت له اقبية من ديباج مزررة بالذهب فقسمها في ناس من اصحابه وعزل منها واحدا لمخرمة بن نوفل.
 قال قتيبة عن الليث: فقال مخرمة: يا بني, انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت معه, وقال: ادخل فادعه لي. 
 () قال البخاري: وقال الليث () قال: فاعظمت ذلك, وقلت: ادعو لك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: يا بني انه ليس بجبار, فدعوته.
 قال ايوب: فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صوته فاخذ قباء فتلقاه به, واستقبله بازراره, فقال: يا ابا المسور خبات هذا لك, يا ابا المسور خبات هذا لك, وكان في خلقه شء.
 قال قتيبة: قال: فنظر اليه, قال: «رضي مخرمة».
 وخرجه في: باب القباء وفروج حرير () , وباب المداراة مع الناس () , وباب شهادة الاعمي () وباب المزرر بالذهب () وباب كيف يقبض العبد والمتاع ().
  باب كيف قسم النبي صلي الله عليه وسلم قريظة والنضير وما اعطي من ذلك في نواءبه
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا ابن وهب, حدثني يونس, عن ابن شهاب, عن انس.
 ح () نا عبد الله بن ابي الاسود, نا معتمر, عن ابيه قال: سمعت انس بن مالك يقول: كان الرجل يجعل للنبي صلي الله عليه وسلم النخلات, حتي افتتح قريظة والنضير فكان بعد ذلك يرد عليهم, وان اهلي امروني ان اتي النبي صلي الله عليه وسلم واساله الذي كانوا اعطوه او بعضه, وكان النبي صلي الله عليه وسلم (قد اعطاه) ام ايمن، زاد ابن شهاب: مولاته ام اسامة بن زيد، 
 فجاءت ام ايمن فجعلت الثوب في عنقي تقول: كلا والذي لا اله الا هو لا يعطيكهم وقد اعطانيها, او كما قالت, والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لك كذا وكذا» , وتقول: كلا والله, حتي اعطاها حسبت انه قال: عشرة امثاله, او كما قال.
 قال ابن وهب: مكانهن من حاءطه.
 وقال احمد بن شبيب عن ابيه عن يونس بهذا: من خالصه.
 وخرجه في: باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة () , وفي باب حديث بني النضير () , وفي باب فضل المنيحة ().
  باب بركة الغازي في ماله حيا وميتا مع النبي صلي الله عليه وسلم وولاة الامر
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم، قال: قلت لابي اسامة: احدثكم هشام بن عروة, عن ابيه, عن عبد الله بن الزبير قال: لما وقف الزبير يوم الجمل دعاني, فقمت الي جنبه, فقال: يا بني انه لا يقتل اليوم الا ظالم او مظلوم, واني لا اراني الا ساقتل اليوم مظلوما, وان من اكبر همي لديني, افتري يبقي من مالنا شيءا؟ فقال: يا بني بع مالنا فاقض ديني, واوصي بالثلث, وثلثه لبنيه يعني بني عبد الله بن الزبير, يقول: ثلث الثلث, فان فضل من مالنا شء بعد قضاء الدين فثلثه لولدك.
 قال هشام: وكان بعض ولد عبد الله قد وازي بعض بني الزبير, خبيب وعباد, وله يومءذ تسعة بنين وتسع بنات.
 
 قال عبد الله: فجعل يوصيني بدينه, ويقول: يا بني, ان عجزت عن شء منه فاستعن عليه مولاي, قال: فوالله ما دريت ما اراد, حتي قلت: يا ابة من مولاك؟ قال: الله عز وجل, قال: فوالله ما وقعت في كربة من دينه الا قلت: يا مولي الزبير اقض عنه دينه فيقضيه, فقتل الزبير ولم يدع دينارا ولا درهما, الا ارضين منها الغابة, واحد عشر () دارا بالمدينة، ودارين بالبصرة, ودارا بالكوفة, ودارا بمصر.
 قال: وانما كان دينه الذي كان عليه ان الرجل ياتيه بالمال فيستودعه اياه, فيقول الزبير: لا ولكنه سلف، فاني اخشي عليه الضيعة، وما ولي امارة قط ولا جباية خراج ولا شيءا, الا ان يكون في غزوة مع النبي صلي الله عليه وسلم، او مع ابي بكر وعمر وعثمان.
 قال عبد الله بن الزبير: فحسبت ما عليه من الدين فوجدته الفي الف وماءتي الف, قال: فلقي حكيم بن حزام عبد الله بن الزبير, فقال: يا ابن اخي, كم علي اخي من الدين؟ فكتمه, وقال: ماءة الف، فقال حكيم: والله ما اري اموالكم تسع لهذه, فقال عبد الله: افرايتك ان كانت الفي الف وماءتي الف, فقال: ما اراكم تطيقون هذا, فان عجزتم عن شء منه فاستعينوا بي.
 قال: وكان الزبير اشتري الغابة بسبعين وماءة الف, فباعها عبد الله بالف الف وست ماءة الف, ثم قام فقال: من كان له علي الزبير حق فليوافنا بالغابة, فاتاه عبد الله بن جعفر, وكان له علي الزبير اربع ماءة الف, فقال لعبد الله: ان شءتم تركتها لكم, قال عبد الله: لا, قال: ان شءتم جعلتموها فيما تءخرون ان 
 اخرتم, فقال عبد الله: لا, فقال: فاقطعوا لي قطعة, فقال عبد الله: لك من هاهنا الي هنا, قال: فباع منها فقضي دينه, فاوفي, وبقي منها اربعة اسهم ونصف, فقدم علي معاوية وعنده عمرو بن عثمان والمنذر بن الزبير وعبد الله بن زمعة, فقال له معاوية: كم قومت الغابة؟ قال: كل سهم بماءة الف, قال: كم بقي؟ قال: اربعة اسهم ونصف, قال المنذر بن الزبير: قد اخذت سهما بماءة الف, وقال عمرو بن عثمان: قد اخذت سهما بماءة الف, وقال ابن زمعة: قد اخذت سهما بماءة الف, فقال معاوية: كم بقي؟ قال: سهم ونصف, قال: اخذته بخمسين وماءة الف.
 قال: فباع عبد الله بن جعفر نصيبه من معاوية بست ماءة الف, فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه, قال بنو الزبير: اقسم بيننا ميراثنا, قال: لا والله لا اقسم بينكم حتي انادي بالموسم اربع سنين, الا من كان له علي الزبير دين فلياتنا فلنقضه, قال: فجعل كل سنة ينادي بالموسم, فلما مضي اربع سنين قسم بينهم.
 قال: وكان للزبير اربع نسوة, ورفع الثلث, فاصاب كل امراة الف الف وماءتا الف, فجميع ماله خمسون الف الف وماءتا الف.
 قال المهلب:
 هذا وهم في الحساب، وجميع المال سبعة وخمسون الف الف وست ماءة الف، والله اعلم (). 
  باب اذا بعث الامام رسولا في حاجة او امره بالمقام عليها هل يسهم له
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, نا عثمان هو ابن موهب قال: جاء رجل من اهل مصر حج البيت, فراي قوما جلوسا, فقال: من هءلاء القوم؟ فقالوا: هءلاء قريش, قال: فمن الشيخ فيهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر, قال : يا ابن عمر, اني ساءلك عن شء فحدثني, هل تعلم ان عثمان فر يوم احد, قال: نعم, قال: تعلم انه تغيب عن بدر ولم يشهد, قال: نعم, قال: تعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها, قال: نعم, قال: الله اكبر, قال ابن عمر: تعال ابين لك, اما فراره يوم احد فاشهد ان الله تبارك وتعالي عفا عنه وغفر له, واما تغيبه عن بدر فانه كان تحته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكانت مريضة, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه»، واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه, فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان, وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده
 
 اليمني: «هذه يد عثمان»، فضرب بها علي يده, فقال: «هذه لعثمان»، فقال له ابن عمر: اذهب بها الان معك.
 وخرجه في: باب مناقب عثمان () , وفي باب قوله تعالي {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} ()، وخرجه في: مناقب علي رضي الله عنه مختصرا ().
  باب من الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين
 ما سال هوازن النبي صلي الله عليه وسلم برضاعه فيهم, فتحلل من المسلمين, وما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعد الناس ان يعطيهم من الفء والانفال من الخمس, وما اعطي الانصار, وما اعطي جابر بن عبد الله من خيبر.
 [] () خ نا اسحاق, اخبرنا يعقوب بن ابراهيم, نا ابن اخي ابن شهاب, قال محمد بن شهاب: زعم عروة بن الزبير ان مروان والمسور بن مخرمة اخبراه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «معي من ترون, واحب الحديث الي اصدقه, فاختاروا احدي الطاءفتين, اما السبي واما المال, وقد كنت استانيت بكم»، وكان انظرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف, فلما تبين لهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين, قالوا: فانا نختار سبينا, فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين, فاثني علي الله بما هو اهله, ثم قال: «اما بعد, فان اخوانكم قد جاءونا تاءبين, واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم, فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل, (ومن احب منكم ان يكون علي
 
 حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل) ()» , فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن, فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم» , فرجع الناس فكلمهم عرفاءهم, ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه انه قد طيبوا واذنوا.
 هذا الذي بلغني عن سبي هوازن.
 قال البخاري: هو من قول الزهري.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم} الباب () , وفي باب من ملك من العرب رقيقا فوهب وباع وجامع وفدي الباب () , وفي باب من راي الهبة الغاءبة جاءزة () , وفي باب العرفاء للناس مختصرا () , باب اذا وهب جماعة لقوم جاز مقسوما او غير مقسوم () , وفي باب اذا وهب شيءا لوكيل او شفيع قوم جاز ().
 [] () خ نا ابوالنعمان, نا حماد, عن ايوب, عن نافع, عن عبد الله بن عمر.
 و () حدثنا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن سالم, عن عبد الله بن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة, سوي قسم عامة الجيش.
 قال نافع: قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية قبل نجد فكنت فيها, فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا, ونفلنا بعيرا, فرجعنا بثلاثة عشر بعيرا. 
 وخرجه في: باب السرية التي قبل نجد ().
 [] (, ) خ نا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, نا بريد بن عبد الله, عن ابي بردة, عن ابي موسي قال: بلغنا مخرج النبي صلي الله عليه وسلم ونحن باليمن, فخرجنا مهاجرين اليه, انا واخوان لي, انا اصغرهم احدهما ابوبردة, والاخر ابورهم, اما قال: في بضع, واما قال: في ثلاثة وخمسين او اثنين وخمسين رجلا من قومي, فركبنا سفينة, فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة, ووافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده, فقال جعفر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا هاهنا وامرنا بالاقامة فاقيموا معنا, فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا, فوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر, فاسهم لنا، او قال: فاعطانا منها، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا اصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم.
 فكان اناس من الناس يقولون لنا يعني لاهل السفينة: سبقناكم بالهجرة, ودخلت اسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم زاءرة, وقد كانت هاجرت الي النجاشي فيمن هاجر, فدخل عمر علي حفصة واسماء عندها, فقال عمر حين راي اسماء: من هذه؟ قالت: اسماء بنت عميس, قال عمر: الحبشية هذه, البحرية هذه, قالت اسماء: نعم, قال: سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله صلي الله عليه وسلم منكم, فغضبت, وقالت: كلا والله, كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم جاءعكم, ويعظ جاهلكم, وكنا في دار او في ارض البعداء البغضاء بالحبشة, وذلك في الله وفي رسوله, وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت للنبي صلي الله عليه وسلم,
 
 ونحن كنا نءذي ونخاف, وساذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم واساله, والله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد عليه, فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا نبي الله, ان عمر قال كذا وكذا, قال: «فما قلت له»، قالت: قلت له كذا وكذا, قال: «ليس باحق بي منكم, وله ولاصحابه هجرة واحدة, ولكم انتم اهل السفينة هجرتان».
 قالت: فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتوني ارسالا يسالوني عن هذا الحديث, ما من الدنيا شء هم به افرح ولا اعظم في انفسهم مما قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابوبردة: قالت اسماء: فلقد رايت ابا موسي وانه ليستعيد هذا الحديث.
 [] () وقال ابوبردة, عن ابي موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل, واعرف منازلهم بالليل من اصواتهم بالقران بالليل, وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار, ومنهم حكيم اذا لقي الخيل، او قال: العدو, قال لهم: ان اصحابي يامرونكم ان تنظروهم».
 وخرجه في: باب غزوة خيبر () , وفي باب هجرة الحبشة ().
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا اسماعيل بن ابراهيم قال: اخبرني روح بن القاسم, عن محمد بن المنكدر.
 ح, و () نا علي, نا سفيان, نا ابن المنكدر, سمع جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو قد جاءني (مال البحرين لقد اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا» فلم يجء حتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم, فلما جاء مال
 
 البحرين) () امر ابوبكر مناديا فنادي: من كان له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة او دين فلياتنا, فاتيته, فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي كذا وكذا, فحثا لي ثلاثا, وجعل سفيان يحثو بكفيه جميعا, ثم قال لنا: هكذا قال لنا ابن المنكدر.
 وقال مرة: فاتيت ابا بكر فسالت فلم يعطني, ثم اتيته فلم يعطني, ثم اتيته الثالثة فقلت: سالتك فلم تعطني, ثم سالتك فلم تعطني, ثم سالتك فلم تعطني, فاما ان تعطيني واما ان تبخل عني, قال: قلت تبخل عني, ما منعتك من مرة الا وانا اريد ان اعطيك، واي داء ادوا من البخل.
 وقال روح بن القاسم: فقال لي: احثه, فحثوت حثية, فقال: عدها, فعددتها فاذا هي خمس ماءة, فاعطاني الفا وخمس ماءة.
 و () نا عمرو عن محمد بن علي عن جابر فحثا حثية, وقال: عدها فوجدتها خمس ماءة, قال: فخذ مثلها مرتين.
 وخرجه في: باب ما اقطع النبي صلي الله عليه وسلم من البحرين وما وعد من مال البحرين والجزية ولمن يقسم الفء والجزية () , وفي باب اذا وهب هبة او وعد عدة ثم مات قبل ان تصل اليه () , وفي باب من امر بانجاز الوعد من كتاب الشهادات () , وفي باب من تكفل عن ميت دينا فليس له ان يرجع، وبه قال الحسن () , وباب قصة عمان والبحرين (). 
  باب قول الله عز وجل
 {فان لله خمسه وللرسول} يعني للرسول قسم ذلك
 [] () خ نا محمد بن سنان, نا فليح, نا هلال, عن عبد الرحمن بن ابي عمرة, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اعطيكم ولا امنعكم, انا قاسم اضع حيث امرت».
 [] () خ ونا عبد الله بن يزيد, نا سعيد قال: حدثني ابوالاسود, عن ابن ابي عياش نعمان, عن خولة الانصارية قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة».
  باب ما من النبي صلي الله عليه وسلم علي الاساري من غير ان يخمس
 [] () خ اسحاق, نا عبد الرزاق, اخبرنا معمر, عن الزهري, عن محمد بن جبير, عن ابيه, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اساري بدر: «لو كان المطعم بن عدي بن خيار حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له».
 وخرجه في: باب من شهد بدرا ().
  باب ومن الدليل علي ان الخمس للامام
 وانه يعطي بعض قرابته دون بعض, ما قسم النبي صلي الله عليه وسلم لبني المطلب وبني هاشم من خمس خيبر.
 
 وقال عمر بن عبد العزيز: لم يعمهم بذلك, ولم يخص قريبا دون من هو احوج اليه, وكان الذي اعطي لما شكوا اليه من الحاجة ولما مسهم في جنبه من قومهم وحلفاءهم.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف قال: نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن ابن المسيب, عن جبير بن مطعم قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا : يا رسول الله, اعطيت بني المطلب وتركتنا, ونحن وهم منك بمنزلة واحدة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد».
 وقال الليث: حدثني يونس وزاد: قال جبير: ولم يقسم النبي صلي الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل.
 وقال ابن اسحاق: عبد شمس وهاشم والمطلب اخوة لام, وامهم عاتكة بنت مرة, وكان نوفل اخاهم لابيهم.
 وخرجه في: مناقب قريش ().
  باب من لم يخمس الاسلاب
 [] () خ نا يعقوب, نا ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن جده قال: قال عبد الرحمن بن عوف.
 و () نا مسدد, نا يوسف بن الماجشون, عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف, عن ابيه, عن جده قال: بينا انا واقف في الصف يوم بدر, نظرت عن يميني وعن شمالي, فاذا انا بغلامين من الانصار حديثة اسنانهما, تمنيت
 
 ان اكون بين اضلع منهما, زاد ابراهيم (): فكاني لم امن بمكانهما, اذ قال احدهما سرا من صاحبه: يا عم, ارني ابا جهل, فقلت: يا ابن اخي وما تصنع به؟ قال: عاهدت الله ان رايته ان اقتله او اموت دونه, فقال لي الاخر سرا من صاحبه مثله, فما سرني اني بين رجلين بمكانهما.
 وقال صالح: فغمزني احدهما, فقال: يا عم هل تعرف ابا جهل؟ قلت: نعم, ما حاجتك اليه يا ابن اخي؟ قال: اخبرت انه يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم, والذي نفسي بيده, لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا, فتعجبت من ذلك, فغمزني الاخر, فقال مثلها, فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يجول في الناس, فقلت: الا ان هذا صاحبكما الذي سالتماني, فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتي قتلاه.
 وقال ابراهيم: فاشرت لهما اليه, فشدا عليه مثل الصقرين حتي ضرباه, وهما ابنا عفراء.
 قال صالح: ثم انصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه, فقال: «ايكما قتله» , قال كل واحد منهما: انا قتلته, فقال: «هل مسحتما سيفيكما» , قالا: لا, فنظر في السيفين, فقال: «كلاكما قتله , سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح»، وكانا معاذ بن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح.
 وخرجه في: باب غزوة بدر ().
 [] () ونا عبد الله بن مسلمة، و () عبد الله بن يوسف, عن مالك, عن يحيي, ح, و (, ) نا قتيبة, نا الليث, عن يحيي بن سعيد, 
 عن عمر بن كثير بن افلح, عن ابي محمد مولي ابي قتادة, ان ابا قتادة قال: لما كان يوم حنين نظرت الي رجل من المسلمين يقاتل رجلا من المشركين واخر من المشركين يختله من وراءه ليقتله فاسرعت الي الذي يختله.
 قال ابن مسلمة عن مالك: فاستدرت حتي اتيته من وراءه، قال الليث: فرفع يده ليضربني، قال ابن يوسف: فضربته من وراءه علي حبل عاتقه بالسيف فقطعت الذراع, فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت, ثم ادركه الموت فارسلني.
 قال الليث: ثم قتلته, وانهزم المسلمون فانهزمت معهم, فاذا بعمر بن الخطاب في الناس, فقلت له: ما شان الناس؟ قال: امر الله, ثم تراجع الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اقام بينة علي قتيل قتله فله سلبه».
 قال مالك فيه: قال: فقمت فقلت: من يشهد لي, ثم جلست, ثم قال: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» فقمت فقلت: من يشهد لي ثم جلست, ثم قال الثالثة مثله, فقمت فقال: «ما لك يا ابا قتادة» فاخبرته، فقال رجل: صدق, وسلبه عندي فارضه. قال الليث: فقال ابوبكر: كلا, لا يعطيه اصيبغ من قريش () , ويدع اسدا من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله.
 قال مالك: فقال: «صدق فاعطه» , فاعطاه فبعت الدرع فابتعت به مخرفا في بني سلمة, فانه لاول مال تاثلته في الاسلام. 
 قال عمر بن كثير: قال لي عبد الله: فقام النبي صلي الله عليه وسلم فاداه الي من له بينة.
 وخرجه في: باب غزوة حنين () , وفي باب الشهادة تكون عند الحاكم () , وفي باب بيع السلاح في الفتنة وغيرها ().
 باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه
 [] () خ نا ابوالنعمان, نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن نافع, عن ابن عمر قال: اصاب عمر جاريتين من سبي حنين فوضعهما في بعض بيوت مكة, قال: فمن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سبي حنين فجعلوا يسعون في السكك, فقال عمر: يا عبد الله انظر ما هذا: فقال: من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السبي, قال: اذهب فارسل الجاريتين. قال نافع: ولم يعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة ولو اعتمر لم يخف علي عبد الله.
 وزاد جرير بن حازم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: من الخمس.
 [] () خ نا محمد بن معمر, نا ابوعاصم, عن جرير بن حازم قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا عمرو بن تغلب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بمال او سبي, فقسمه, فاعطي رجالا وترك رجالا, فبلغه ان الذين ترك عتبوا, فحمد الله ثم اثني عليه, ثم قال: «اما بعد, فوالله اني لاعطي الرجل وادع الرجل, والذي ادع احب الي من الذي اعطي, ولكن اعطي اقواما لما اري في
 
 قلوبهم من الجزع () واكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير, فيهم عمرو بن تغلب».
 فوالله ما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم حمر النعم.
 وخرجه في: باب من قال في خطبته بعد الثناء اما بعد () , وفي باب قول الله عز وجل {ان الانسان خلق هلوعا} ضجورا ().
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا وهيب, نا عمرو بن يحيي, عن عباد بن تميم, عن عبد الله بن زيد بن عاصم.
 [] ح و () نا ابن بشار, نا غندر, نا شعبة، ح و () نا ابوالوليد, نا شعبة, عن قتادة, عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني اعطي قريشا اتالفهم لانهم حديث عهد بجاهلية».
 زاد غندر: «ومصيبة واني اردت ان اخبرهم ()»
 [] ح و () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, نا الزهري قال: اخبرني انس بن مالك: ان ناسا من الانصار قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين افاء الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم من اموال هوازن ما افاء, فطفق يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل, فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم, يعطي قريشا ويدعنا, وسيوفنا تقطر من دماءهم. 
 قال انس: فحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمقالتهم, فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم, ولم يدع معهم احدا غيرهم, فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما كان حديث بلغني عنكم».
 قال ابن زيد: فخطبهم فقال: «يا معشر الانصار, الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي, وكنتم متفرقين فالفكم الله عز وجل بي, وعالة فاغناكم الله عز وجل بي» , كلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن.
 قال الزهري: قال له فقهاءهم: اما ذوو اراءنا يا رسول الله فلم يقولوا شيءا, واما اناس منا حديثة اسنانهم فقالوا: يغفر الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي قريشا ويترك الانصار وسيوفنا تقطر من دماءهم, زاد شعبة: وكانوا لا يكذبون.
 قال الزهري: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر, اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعوا الي رحالكم برسول الله, فوالله ما تنقلبون به خير مما ينقلبون به» , قالوا: بلي يا رسول الله قد رضينا.
 زاد ابن زيد: «لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار, ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها, الانصار شعار والناس دثار».
 قال الزهري: فقال لهم: «انكم سترون بعدي اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض».
 قال انس: فلم نصبر.
 وخرجه في: المغازي غزوة الطاءف (  ) () , وباب {وجوه يومءذ ناضرة} () , وفي باب القبة الحمراء من ادم في اللباس ().
 
 [] () خ ونا يحيي بن بكير, نا مالك, عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة, عن انس بن مالك قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية , فادركه اعرابي فجذبه جذبة شديدة, حتي نظرت الي صفحة عاتق النبي صلي الله عليه وسلم قد اثرت به حاشية البرد من شدة جذبته, ثم قال: مر لي من مال الله الذي عندك, فالتفت اليه فضحك, ثم امر له بعطاء.
 وخرجه في: باب الضحك والتبسم ().
 [] () خ ونا قبيصة, و () محمد بن يوسف, نا سفيان, عن الاعمش.
 ح, و () نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, عن ابي واءل.
 ح, و () نا عثمان بن ابي شيبة, نا جرير, عن منصور, عن ابي واءل, عن عبد الله قال: لما كان يوم حنين اثر النبي صلي الله عليه وسلم اناسا في القسمة.
 قال حفص عن الاعمش: كبعض ما كان يقسم.
 قال عثمان: فاعطي الاقرع ماءة من الابل, واعطي عيينة مثل ذلك, واعطي ناسا من اشراف العرب واثرهم يومءذ في القسمة, فقال رجل  زاد قبيصة: من الانصار قال عثمان: فقال: والله ان هذه القسمة ما عدل فيها.
 وقال ابن يوسف, عن سفيان: والله ما اراد محمد بهذا وجه الله.
 قال عثمان: فقلت: والله لاخبرن النبي صلي الله عليه وسلم, فاتيت, زاد ابوحمزة وحفص: وهو في ملا من اصحابه فساررته, فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتغير وجهه حتي وددت اني لم اكن اخبرته.
 
 قال عثمان: فقال: «فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله, رحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر».
 وخرجه في: باب ذكر موسي في كتاب الانبياء () , وفي باب من اخبر صاحبه بما يقال فيه () , وفي باب الصبر علي الاذي وقوله تعالي {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} () , وفي باب اذا كانوا اكثر من ثلاثة فلا باس بالمسارة والمناجاة () , وفي حديث موسي والخضر () , وفي باب قول الله عز وجل {وصل عليهم} ومن خص اخاه بالدعاء دون نفسه ().
 [] () خ ونا محمود بن غيلان, نا ابواسامة, نا هشام, اخبرني ابي, عن اسماء بنت ابي بكر قالت: كنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسي, وهي مني علي ثلثي فرسخ.
 خ: وقال ابوضمرة, عن هشام عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير ارضا من اموال بني النضير.
 وخرجه في: باب الغيرة من كتاب النكاح ().
 [] () خ ونا احمد بن المقدام, نا فضيل بن سليمان, نا موسي بن عقبة قال: اخبرني نافع, عن ابن عمر, ان عمر بن الخطاب اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي اهل خيبر اراد ان يخرج اليهود, وكانت الارض لما ظهر عليها لله وللرسول وللمسلمين, فسال اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتركهم علي ان يكفوا العمل ولهم نصف الثمر, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نقركم علي ذلك ما شءنا» , فاقروا حتي اجلاهم عمر في امارته الي تيماء واريحا.
 
 وخرجه في: باب اذا قال رب الارض اقرك ما اقرك الله ولم يذكر اجلا معلوما فهما علي تراضيهما ().
  باب ما يصيب من الطعام في ارض الحرب
 [] () خ نا ابوالوليد, نا شعبة, عن حميد بن هلال, عن عبد الله بن مغفل قال: كنا محاصرين قصر خيبر, فرمي انسان بجراب فيه شحم, فنزوت لاخذه, فالتفت فاذا النبي صلي الله عليه وسلم فاستحييت منه.
 وخرجه في: باب ذباءح اهل الكتاب () , وفي باب غزوة خيبر ().
 
 $   كتاب الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب
 وقول الله عز وجل {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} يعني: اذلاء, وما جاء في اخذ الجزية من اليهود والنصاري والمجوس والعجم.
 وقال ابن عيينة: عن ابن ابي نجيح قلت لمجاهد: ما شان اهل الشام عليهم اربعة دنانير, واهل اليمن عليهم دينار؟ قال: جعل ذلك من قبل اليسار.
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان قال: سمعت عمرا قال: كنت جالسا مع جابر بن زيد وعمرو بن اوس فحدثهما بجالة سنة سبعين, عام حج مصعب بن الزبير باهل البصرة, عند درج زمزم, قال: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف, فاتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس, ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس.
 [] () حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة انه اخبره ان عمرو بن عوف الانصاري وهو حليف لبني عامر بن لءي, وكان شهد بدرا, اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو صالح اهل البحرين, وامر عليهم العلاء بن
 
 الحضرمي, فقدم ابوعبيدة (بمال من البحرين, فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة) () , فوافت صلاة الصبح مع النبي صلي الله عليه وسلم, فلما صلي بهم الفجر انصرف, فتعرضوا له, فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم, وقال: «اظنكم قد سمعتم ان ابا عبيدة قد جاء بشء» , قالوا: اجل, يا رسول الله, قال: «فابشروا واملوا ما يسركم, فوالله لا الفقر اخشي عليكم, ولكن اخشي عليكم ان تبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم, فتنافسوها كما تنافسوها, وتهلككم كما اهلكتهم».
 وخرجه في: باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها () , وفي باب معناه من شهد بدرا ().
 [] () خ نا الفضل بن يعقوب, نا عبد الله بن جعفر الرقي, نا المعتمر بن سليمان, نا سعيد بن عبيد الله الثقفي, نا بكر بن عبد الله المزني وزياد بن جبير, عن جبير بن حية قال: بعث عمر الناس في افناء الامصار يقاتلون المشركين, فاسلم الهرمزان, فقال: اني مستشيرك في مغازي هذه, قال: نعم, مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين مثل طاءر له راس وله جناحان وله رجلان, فان كسر احد الجناحين نهضت الرجلان بجناح والراس, فان كسر الجناح الاخر نهضت الرجلان والراس, وان شدخ الراس ذهبت الرجلان والجناحان والراس, فالراس كسري, والجناح قيصر, والجناح الاخر فارس, فمر المسلمين فلينفروا الي كسري. 
 وقال بكر وزياد جميعا عن جبير بن حية قال: فندبنا عمر, واستعمل علينا النعمان بن مقرن, حتي اذا كنا بارض العدو خرج عامل كسري في اربعين الفا, فقام ترجمان له فقال: ليكلمني رجل منكم, فقال المغيرة: سل عما شءت, فقال: ما انتم؟ قال: نحن اناس من العرب, كنا في شقاء شديد, وبلاء شديد, نمص الجلد والنوي من الجوع, ونلبس الوبر والشعر, ونعبد الشجر والحجر, فبينا نحن كذلك اذ بعث رب السموات ورب الارضين الينا نبيا من انفسنا, نعرف اباه وامه, فامرنا نبينا ورسول ربنا ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده, او تءدوا الجزية, واخبرنا نبينا صلي الله عليه وسلم عن رسالة ربنا انه من قتل منا صار الي الجنة في نعيم لم ير مثله قط, ومن بقي منا ملك رقابكم.
 [] () فقال النعمان: ربما اشهدك الله مثلها مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يندمك ولم يحزنك () , ولكني شهدت القتال مع النبي صلي الله عليه وسلم وكثيرا كان اذا لم يقاتل في اول النهار انتظر حتي تهب الارواح وتحضر الصلوات.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} الاية مختصرا ().
 [] () خ: وقال ()
 ابراهيم بن طهمان, عن عبد العزيز بن صهيب, عن انس بن مالك قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بمال من البحرين, فقال: «انثروه في المسجد» , فكان اكثر مال اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم, 
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة ولم يلتفت اليه, فلما قضي الصلاة جاء فجلس اليه, فما كان يري احدا الا اعطاه, اذ جاءه العباس فقال: يا رسول الله اعطني, فاني فاديت نفسي وفاديت عقيلا, فقال له: «خذ» , فحثا في ثوبه ثم ذهب يقله فلم يستطع, فقال: يا رسول الله مر بعضهم يرفعه الي, قال: «لا» , قال: فارفعه انت علي, قال: «لا» فنثر منه , ثم ذهب يقله فلم يستطع, فقال: يا رسول الله مر بعضهم يرفعه علي, قال: «لا» , قال: فارفعه انت علي, قال: «لا» فنثر منه, ثم احتمله فالقاه علي كاهله, ثم انطلق, فما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبعه بصره حتي خفي علينا, عجبا من حرصه, فما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وثم منها درهم.
 وخرجه في: باب القسمة وتعليق القنو في المسجد ().
  باب اثم من قتل معاهدا بغير جرم
 [] (, ) خ حدثنا قيس بن حفص, حدثنا عبد الواحد, نا الحسن بن عمرو, هو الفقمي نا مجاهد, عن عبد الله بن عمرو, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قتل نفسا معاهدا لم يرح راءحة الجنة, وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما».
 وخرجه في: الحدود باب اثم من قتل ذميا بغير جرم () (). 
  باب اخراج اليهود من جزيرة العرب
 [] () قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله, و () ابن يوسف قال: حدثني الليث, عن سعيد المقبري, عن ابيه, عن ابي هريرة قال: بينما نحن في المسجد خرج الينا النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: «انطلقوا الي يهود» , فخرجنا معه حتي اتينا بيت المدراس, فقام النبي صلي الله عليه وسلم فناداهم: «يا معشر يهود اسلموا تسلموا» , فقالوا: قد بلغت يا ابا القاسم, فقال: «ذلك اريد» ثم قالها الثانية, فقالوا: لقد بلغت يا ابا القاسم, ثم قال الثالثة, فقال: «اعلموا ان الارض لله ورسوله, واني اريد ان اجليكم».
 قال ابن يوسف: «من هذه الارض, فمن يجد منكم بماله شيءا فليبعه, والا فاعلموا ان الارض لله ورسوله».
 وخرجه في: باب في بيع المكره ونحوه في الحق وغيره () , وباب قوله عز وجل {وكان الانسان اكثر شء جدلا} {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} ().
  باب اذا غدر المشركون بالمسلمين هل يعفي عنهم
 [] () خ نا عبد الله بن عبد الوهاب, نا خالد بن الحارث, نا شعبة, عن هشام بن زيد, عن انس بن مالك, ان يهودية اتت النبي صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة فاكل منها, فجء بها, فقيل: الا نقتلها, قال: «لا».
 قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 [][() () خ نا عبد الله بن يوسف, و () قتيبة, نا الليث, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة انه قال: لما فتحت خيبر اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة فيها سم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم]: «اجمعوا لي من كان ها هنا من اليهود» فجمعوا له, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني ساءلكم عن شء فهل انتم صادقوني ()
 عنه؟» , فقالوا: نعم يا ابا القاسم, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ابوكم؟» قالوا: ابونا فلان, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كذبتم بل ابوكم فلان» , فقالوا: صدقت وبررت () , فقال: «هل انتم صادقوني عن شء ان سالتكم عنه» فقالوا: نعم يا ابا القاسم, وان كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته في ابينا, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اهل النار؟» , فقالوا: نكون فيها يسيرا ثم 
 تخلفوننا فيها, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخسءوا فيها, والله لا نخلفكم فيها ابدا» , ثم قال لهم: «هل انتم صادقوني عن شء ان سالتكم عنه؟» , قالوا: نعم, فقال: «هل جعلتم في هذه الشاة سما» , فقالوا: نعم, فقال: «ما حملكم علي ذلك؟»، فقالوا: اردنا ان كنت كذابا ان نستريح منك وان كنت نبيا لم يضرك.
 وخرجه في: باب ما يذكر في سم النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب معاملة النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر مختصرا () , وفي باب قبول الهدية من المشركين ().
  باب ما يحذر من الغدر
 وقوله عز وجل {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره} الي قوله {عزيز حكيم}.
 [] () خ نا الحميدي, نا الوليد بن مسلم, نا عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: سمعت بسر بن عبيد الله, انه سمع ابا ادريس قال: سمعت عوف بن مالك قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك, وهو في قبة من ادم, فقال: «اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي, ثم فتح بيت المقدس, ثم موتان () ياخذ فيكم كعقاص ()
 الغنم, ثم استفاضة المال حتي يعطي الرجل ماءة 
 دينار فيظل ساخطا, ثم فتنة لا يبقي بيت من العرب الا دخلته, ثم هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيغدرون, فياتونكم تحت ثمانين غاية, تحت كل غاية اثنا عشر الفا».
  باب اثم من عاهد ثم غدر
 [] () خ وقال ابوموسي: نا هاشم بن القاسم, نا اسحاق بن سعيد, عن ابيه, عن ابي هريرة قال: كيف انتم اذا لم تجتبوا دينارا ولا درهما؟ فقيل له: وكيف تري ذلك كاءنا يا ابا هريرة؟ قال: اي والذي نفس ابي هريرة بيده عن قول الصادق المصدوق, قالوا: عم ذاك؟ قال: تنتهك ذمة الله وذمة رسوله فيشد الله عز وجل قلوب اهل الذمة فيمنعون ما في ايديهم ().
  باب
 معناه صلة القرابة المشركين والابقاء عليهم
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا هشام, ح و () نا قتيبة, نا حاتم, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قدمت علي امي وهي مشركة في عهد قريش اذ عاهدوا رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم ومدتهم مع ابيها, فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان امي قدمت علي وهي راغبة, افاصلها؟ قال: «نعم صليها».
 زاد ابن عيينة: فانزل الله عز وجل {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية.
 وخرجه في: باب صلة الوالد المشرك () , وفي باب الهدية للمشركين وقوله عز وجل {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية ().
  باب اثم الغادر للبر والفاجر
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك، ح, و () نا ابونعيم, نا سفيان, عن ابن دينار, عن ابن عمر، ح و () نا سليمان بن حرب, نا حماد, عن ايوب, عن نافع، قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده فقال : اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة» , قال مالك: «فيقال هذه غدرة فلان بن فلان»، قال سفيان: «يعرف به».
 قال حماد: قال ابن عمر: فانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيعة الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم, واني لا اعلم غدرا اعظم من ان يبايع رجل علي بيع الله ورسوله ثم ينصب له القتال, واني لا اعلم احدا منكم خلعه ولا بايع في هذا الامر الا كانت الفيصل بيني وبينه.
 وخرجه في: باب اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه () , وفي باب اذا غصب جارية فزعم انها ماتت فقضي عليه بقيمتها من كتاب الاحتيال () , وفي باب يدعي الناس باباءهم () ().
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب النكاح
  باب الترغيب في النكاح
 لقول الله عز وجل {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}.
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم, اخبرنا محمد بن جعفر, اخبرنا حميد بن ابي حميد الطويل, انه سمع انس بن مالك انه قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم, فلما اخبروا كانهم تقالوها, فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر, قال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا, وقال اخر: انا اصوم الدهر ولا افطر, وقال اخر: وانا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا, فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فقال: «انتم الذين قلتم كذا وكذا, اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له, لكني اصوم وافطر واصلي وارقد واتزوج النساء, فمن رغب عن سنتي فليس مني».
  باب كثرة النساء
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام بن يوسف, ان ابن جريج اخبرهم قال: اخبرني عطاء قال: حضرنا مع ابن عباس جنازة ميمونة بسرف, فقال ابن عباس: هذه زوجة النبي صلي الله عليه وسلم, فاذا رفعتم نعشها
 
 فلا تزعزعوها ولا تزلزلوها وارفقوا, فانه كان عند النبي صلي الله عليه وسلم تسع, كان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة.
 [] () خ ونا علي بن الحكم الانصاري, نا ابوعوانة, عن رقبة, عن طلحة اليامي, عن سعيد بن جبير قال: قال لي ابن عباس: هل تزوجت؟ قلت: لا, قال: فتزوج, فان خير هذه الامة اكثرها نساء.
  باب قول الرجل لاخيه انظر اي زوجتي شءت حتي انزل لك عنها
 [] () خ نا محمد بن كثير, عن سفيان, عن حميد, عن انس بن مالك قال: قدم عبد الرحمن بن عوف.
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن جده، قال: قال عبد الرحمن بن عوف: لما قدمنا المدينة اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع, فقال سعد بن الربيع: اني اكثر الانصار مالا, فاقسم لك نصف مالي, وانظر اي زوجتي هويت نزلت لك عنها, فاذا حلت تزوجتها, فقال له عبد الرحمن: لا حاجة لي في ذلك.
 زاد انس: بارك الله لك في اهلك ومالك.
 قال ابراهيم: قال: هل من سوق فيه تجارة؟ قال: سوق قينقاع, قال: فغدا اليه عبد الرحمن.
 قال انس: فربح شيءا من اقط وشيءا من سمن.
 وقال ابراهيم: فاتي باقط وسمن, ثم تابع الغدو, قال: فما لبث ان جاء عبد الرحمن عليه اثر صفرة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تزوجت؟» , قال:
 
 نعم, قال: «ومن؟» , قال: امراة من الانصار, قال: «كم سقت اليها؟» , قال: زنة نواة من ذهب (او نواة من ذهب) () خ: شك ابراهيم.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اولم ولو بشاة».
 وخرجه في: باب الصفرة للمتزوج () , وفي باب كيف يدعا للمتزوج () , وباب الدعاء للمتزوج () , وصدر به في باب الوليمة حق ()، وخرجه في: باب الوليمة ولو بشاة () , وفي باب الاخاء والحلف () , وفي باب كيف اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه () , وفي باب مناقب الانصار () () () , وفي البيوع باب قوله عز وجل {فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} الاية وقوله {ياايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} () () , وفي باب {والذين عقدت ايمانكم} مختصرا () , وفي باب {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} ().
  باب ما يكره من التبتل والخصاء
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا ابراهيم بن سعد قال: اخبرنا ابن شهاب, سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل, ولو اذن له لاختصينا. 
 [] () خ وقال اصبغ (): اخبرني ابن وهب, عن يونس بن يزيد, عن ابن شهاب, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة قال: قلت: يا رسول الله, اني رجل شاب, واني اخاف علي نفسي العنت, ولا اجد ما اتزوج به النساء, فسكت عني, ثم قلت مثل ذلك, فسكت عني, ثم قلت مثل ذلك, فسكت عني فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة, جف القلم بما انت لاق فاختص علي ذلك او ذر».
  باب نكاح الابكار
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثني اخي, عن سليمان, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله, ارايت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد اكل منها, ووجدت شجرا لم يءكل منها, في ايها ترتع بعيرك؟ قال: «في التي لم يرتع منها» , تعني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها.
  باب نكاح الثيبات
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, نا محارب قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: تزوجت, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تزوجت؟» فقلت: تزوجت ثيبا, فقال: «ما لك وللعذاري ولعابها». 
  باب تزويج الصغار من الكبار
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا الليث, عن يزيد, عن عراك, عن عروة بن الزبير, ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب عاءشة الي ابي بكر, فقال له ابوبكر: انما انا اخوك, فقال: «انت اخي في دين الله وكتابه, وهي لي حلال».
  باب الي من ينكح واي النساء خير وما يستحب ان يتخير لنطفه من غير ايجاب 
 [] () خ نا نا ابواليمان قال: اخبرنا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش, احناه علي ولد في صغره, وارعاه علي زوج في ذات يده».
 [] () وقال ابن وهب: اخبرني يونس, عن ابن شهاب, حدثني سعيد بن المسيب, ان ابا هريرة يقول علي اثر ذلك: ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط.
 وخرجه في: باب حفظ المراة زوجها في ذات يده والنفقة ().
  باب اتخاذ السراري ومن اعتق جاريته ثم تزوجها
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, اخبرنا عبد الله, انا صالح.
 ح و () نا محمد بن سلام, نا المحاربي, نا صالح هو ابن صالح بن حيان الهمداني, قال عامر الشعبي: حدثني ابوبردة, عن ابيه قال: قال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لهم اجران؛ رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بمحمد صلي الله عليه وسلم».
 وقال ابن مقاتل: «واذا امن بعيسي ثم امن بي فله اجران».
 «والعبد المملوك اذا ادي حق الله وحق مواليه, ورجل كانت عنده امة يطاها فادبها واحسن تاديبها, وعلمها فاحسن تعليمها, ثم اعتقها فتزوجها فله اجران».
 ثم قال عامر: اعطيناكها بغير شء, وقد كان يركب فيما دونها الي المدينة.
 وخرجه في: باب فضل من ادب جارية وعلمها () , وفي كتاب العلم باب تعليم الرجل امته واهله () , وفي كتاب الانبياء () , وفي الجهاد باب فضل من اسلم من اهل الكتابين () , وفي باب ذكر مريم الانبياء ().
 [] () خ نا ابواليمان, انا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة.
 و () نا سعيد بن تليد الرعيني, نا ابن وهب, اخبرني جرير بن حازم, عن ايوب, عن محمد, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم يكذب ابراهيم صلي الله عليه وسلم الا ثلاث كذبات، ثنتان () منهن في ذات الله عز وجل, قوله {اني سقيم} , وقوله {بل فعله كبيرهم هذا}».
 وقال ابوالزناد فيه: «هاجر ابراهيم بسارة, فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك, جبار من الجبابرة, فقيل: دخل ابراهيم بامراة هي من احسن النساء, فارسل اليه: ان يا ابراهيم من هذه التي معك؟ قال: اختي, ثم رجع اليها, فقال: لا تكذبيني حديثي, فاني اخبرتهم انك اختي, والله ان علي الارض مءمن غيري 
 وغيرك, فارسل بها اليه, فقام اليها»، قال ايوب: «يتناولها بيده فاخذ» , قال ابوالزناد: «فقامت توضا وتصلي, فقالت: اللهم ان كنت امنت بك وبرسولك واحصنت فرجي الا علي زوجي فلا تسلط علي الكافر, فغط حتي ركض برجله».
 قال ابوسلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال: «قالت: اللهم ان يمت يقال هي قتلته, فارسل, ثم قام اليها, فقامت توضا تصلي, وتقول: اللهم ان كنت امنت بك وبرسولك واحصنت فرجي الا علي زوجي فلا تسلط علي هذا الكافر, فغط حتي ركض برجله, فقالت: اللهم ان يمت يقال: هي قتلته, فارسل في الثانية او الثالثة, فقال: والله ما ارسلتم الي الا شيطانا, ارجعوها الي ابراهيم, واعطوها هاجر, فرجعت الي ابراهيم».
 قال ايوب: «فاتته وهو قاءم يصلي, فاوما بيده: مهيم, قالت: رد الله كيد الكافر او الفاجر في نحره واخدم هاجر».
 قال ابوالزناد: «فقالت: اشعرت ان الله كبت الكافر واخدم وليدة».
 قال ابوهريرة: تلك امكم يا بني ماء السماء.
 وخرجه في: باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه () , وفي كتاب الانبياء باب {واتخذ الله ابراهيم خليلا} () () , وفي كتاب الاكراه باب اذا استكرهت المراة علي الزنا فلا حد عليها () , وفي باب اذا قال اخدمتك هذه الجارية علي ما يتعارف الناس فهو جاءز ().
  باب من جعل عتق الامة صداقها
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا معاوية بن عمرو, نا ابواسحاق, عن حميد, ح, و () نا قتيبة بن سعيد, نا اسماعيل بن جعفر, عن
 
 حميد, ح, و () نا سعيد بن ابي مريم, نا محمد بن جعفر, اخبرني حميد, سمع انسا، ح، و () نا احمد, نا ابن وهب, اخبرني يعقوب, عن عمرو, عن انس، و () نا يعقوب بن ابراهيم, نا ابن علية, نا عبد العزيز بن صهيب, عن انس، (و () نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن حميد الطويل, عن انس) () , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي خيبر ليلا, وكان اذا اتي قوما بليل لم يغر بهم حتي يصبح.
 قال ابواسحاق عن حميد: فان سمع اذانا امسك, وان لم يسمع اذانا اغار بعد ما اصبح, فنزلنا خيبر ليلا.
 [] و () نا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن ثابت, عن انس قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الصبح قريبا من خيبر بغلس.
 قال مالك: فلما اصبح خرجت اليهود بمساحيهم ومكاتلهم فلما راوه قالوا: محمد (والله محمد) () والخميس.
 قال ابن صهيب: يعني الجيش، قال: «الله اكبر, خربت خيبر, انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين» قالها ثلاثا.
 قال: فاصبناها عنوة.
 قال ثابت: فخرجوا يسعون في السكك, فقتل المقاتلة, وسبي الذرية.
 قال ابن صهيب: فجمع السبي, فجاء دحية فقال: يا نبي الله, اعطني جارية من السبي, قال: «اذهب فخذ جارية»، فاخذ صفية بنت حيي, فجاء رجل الي 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله, اعطيت دحية صفية بنت حيي, سيدة قريظة والنضير, لا تصلح الا لك.
 قال عمرو: وذكر له جمال صفية وكانت عروسا.
 قال ابن صهيب: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ادعوه بها» فجاء بها, فلما نظر اليها النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خذ جارية من السبي غيرها»، قال: فاعتقها النبي صلي الله عليه وسلم وتزوجها.
 فقال له (): يا ابا حمزة ما اصدقها؟ قال: نفسها اعتقها وتزوجها.
 قال ثابت: جعل عتقها صداقها.
 قال عمرو: فاصطفاها النبي صلي الله عليه وسلم لنفسه فخرج بها حتي بلغ سد الصهباء حلت فبني بها.
 قال ابن صهيب: جهزتها له ام سليم فاهدتها له ام سليم من الليل.
 وقال محمد بن جعفر: اقام النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث ليال يبني بصفية.
 قال ابن صهيب: فاصبح النبي صلي الله عليه وسلم عروسا, فقال: «من كان عنده شء فليجء به».
 قال محمد بن جعفر: امر بالانطاع فبسطت.
 قال ابن صهيب: فجعل الرجل يجء بالتمر, وجعل الرجل يجء بالسمن, واحسبه ذكر السويق.
 قال عمرو: ثم صنع حيسا في نطع ثم قال: «اذن من حولك». 
 قال ابن صهيب: فحاسوا حيسا.
 قال عمرو: فكانت تلك وليمته علي صفية ثم خرجنا الي المدينة.
 قال اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس: فقال المسلمون: احدي امهات المءمنين او ما ملكت يمينه؟ فقالوا: ان حجبها فهي من امهات المءمنين وان لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه, فلما ارتحل وطاها خلفه ومد الحجاب بينها وبين الناس.
 قال عمرو عن انس: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة, ثم يجلس عند بعيره, فيضع ركبته, وتضع صفية رجلها علي ركبته حتي تركب.
 وخرجه في: غزوة خيبر من طرق (  ) (  ) , وفي باب البناء في السفر () , وفي باب ما يذكر في الفخذ () , وفي باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام, الباب، (  ) , وفي التكبير والغلس بالصبح والصلاة عند الاغارة والحرب () , وفي باب الخبز المرقق والاكل علي الخوان والسفرة مختصرا () وفي باب الحيس () وفي باب بيع العبيد والحيوان نسيءة () , لقوله: «خذ جارية من السبي غيرها».
 وفي باب هل يسافر بالجارية قبل ان يستبرءها, وصدر فيه:
 ولم ير الحسن باسا ان يقبلها او يباشرها, وقال ابن عمر: اذا وهب الوليدة التي توطا او بيعت او عتقت فليستبرا رحمها بحيضة, ولا تستبرا العذراء, وقال عطاء: لا باس ان يصيب من جاريته الحامل ما دون الفرج, وقال الله عز وجل {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} ().
 
  باب تزويج المعسر
 لقوله عز وجل {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}.
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا مرحوم, قال سمعت ثابتا البناني قال: كنت عند انس وعنده ابنة له, قال انس: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تعرض عليه نفسها, فقالت: يا رسول الله, الك بي حاجة.
 فقالت بنت انس: ما اقل حياءها, وا سواتاه, وا سواتاه, قال: هي خير منك, رغبت في النبي صلي الله عليه وسلم فعرضت عليه نفسها ().
 [] () ونا ابوالنعمان, نا حماد, و (، ) نا قتيبة بن سعيد, نا يعقوب بن عبد الرحمن, ح, و () نا احمد بن المقدام, نا فضيل بن سليمان، و (، ) نا عبد الله بن يوسف, عن مالك, و () نا عبد الله بن مسلمة, نا عبد العزيز بن ابي حازم, و () نا علي بن عبد الله, نا سفيان, كلهم عن ابي حازم، هو مداره, قال سفيان: سمعت ابا حازم يقول: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: اني لفي القوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, اذ قامت امراة فقالت: يا رسول الله انها قد وهبت نفسها لك, فر فيها رايك, فلم يجبها شيءا, ثم قامت, فقالت: يا رسول الله, انها قد وهبت نفسها لك فر فيها رايك, فلم يجبها شيءا, ثم قامت الثالثة, فقالت: انها قد وهبت نفسها لك فر فيها رايك. 
 قال يعقوب: فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصعد النظر اليها وصوبه, ثم طاطا راسه.
 زاد ابن فضيل: فلم يردها.
 قال مالك: فقامت طويلا.
 قال يعقوب: فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست.
 وقال حماد: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لي اليوم في النساء من حاجة».
 فقام رجل من اصحابه, فقال: يا رسول الله, ان لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها, فقال: «هل عندك من شء؟» , زاد مالك: «تصدقها» , فقال: ما عندي الا ازاري.
 وقال ابن مسلمة: اصدقها ازاري.
 قال مالك: فقال: «ان اعطيتها اياه جلست لا ازار لك فالتمس شيءا».
 وقال حماد (): فقال: «اذهب الي اهلك, فانظر هل تجد شيءا» فذهب ثم رجع, فقال: لا والله يا رسول الله, ما وجدت شيءا, قال: «انظر ولو خاتما من حديد» , فذهب ثم رجع, فقال: لا والله يا رسول الله, ولا خاتما من حديد, ولكن هذا ازاري, قال سهل: ما له رداء, فلها نصفه.
 وقال فضيل: ولكن اشق بردتي هذه فاعطيها النصف.
 قال يعقوب: فقال: «ما تصنع بازارك, ان لبسته لم يكن عليها منه شء, وان لبسته لم يكن عليك شء»، فجلس الرجل حتي طال مجلسه, ثم قام فراه رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم موليا, فامر به فدعي, فلما جاء قال: «ماذا معك من القران؟»  وقال مالك فيه: «امعك من القران شء؟»  قال: معي سورة كذا وسورة كذا وسورة كذا, عادها () , قال: «اتقرءهن عن ظهر قلبك؟» قال: نعم, قال: «اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران».
 وقال فضيل: «قد زوجتكها» , وقال مالك: «زوجناكها» , وقال سفيان: «قد انكحتكها».
 وخرجه في: باب اذا قال الخاطب للولي زوجني فلانة, الباب، () , وفي باب ما لا يستحيا من الحق للتفقه في الدين () () , وفي باب السلطان ولي () , وفي باب اذا كان الولي هو الخاطب () , وفي باب عرض المراة نفسها علي الرجل الصالح () ()، وفي باب النظر الي المراة قبل التزويج () , وفي باب التزويج علي القران ونعم الصداق هو () , وفي باب خاتم الحديد () , وفي باب المهر بالعروض وخاتم الحديد مختصرا () , وفي باب خيركم من تعلم القران وعلمه () , وفي باب القراءة عن ظهر القلب () وفي باب وكالة المراة الامام في النكاح ().
  باب الاكفاء في الدين
 وقوله عز وجل {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا}. 
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير, عن عاءشة, ان ابا حذيفة (بن عتبة) بن ربيعة بن عبد شمس, وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم, تبني سالما, وانكحه بنت اخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة, وهو مولي لامراة من الانصار, كما تبني النبي صلي الله عليه وسلم زيدا, وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس اليه وورث من ميراثه, حتي انزل الله {ادعوهم لاباءهم} الي قوله {ومواليكم} فردوا الي اباءهم, فمن لم يعلم له اب كان مولي واخا في الدين.
 فجاءت سهلة بنت سهيل بن عمرو القرشي ثم العامري, وهي امراة ابي حذيفة بن عتبة, النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله, انا كنا نري سالما ولدا, وقد انزل الله فيه ما قد علمت، فذكر الحديث.
 وخرجه في: باب معناه من شهد بدرا ().
 [] () خ عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير, فقال لها: «لعلك اردت الحج»، قالت: والله ما اجدني الا وجعة, فقال لها: «حجي واشترطي, وقولي اللهم محلي حيث حبستني»، وكانت تحت المقداد بن الاسود.
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي, عن عبيد الله قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد, عن ابيه, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تنكح المراة لاربع؛ لمالها, ولحسبها, وجمالها, ولدينها, فاظفر بذات الدين تربت يداك».
 
 [] () خ نا ابراهيم بن حمزة, و () اسماعيل  لفظه  نا ابن ابي حازم, عن ابيه, عن سهل قال: مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لرجل عنده جالس: «ما رايك في هذا؟» , فقال: رجل من اشراف الناس, هذا والله حري ان خطب ان ينكح, وان شفع ان يشفع, زاد ابراهيم: قالوا: وان قال ان يستمع، قال اسماعيل: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم مر رجل من فقراء المسلمين, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما رايك في هذا؟» فقال: يا رسول الله, هذا رجل من فقراء المسلمين, هذا حري ان خطب ان لا ينكح, وان شفع ان لا يشفع, وان قال ان لا يسمع لقوله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا خير من ملء الارض مثل هذا».
 وخرجه في: باب فضل الفقر ().
  باب ما يتقي من شءم المراة
 وقوله عز وجل {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم}.
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, عن سليمان التيمي قال: سمعت ابا عثمان النهدي, عن اسامة بن زيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء».
  باب الحرة تحت العبد
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا مالك, عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة قالت: كان في بريرة ثلاث سنن,
 
 عتقت فخيرت, وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» , ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرمة علي النار, فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت, فقال: «الم ار البرمة»، فقيل: لحم تصدق به علي بريرة, وانت لا تاكل الصدقة, قال: «هو عليها صدقة ولنا هدية».
 وخرجه في:
  باب
 اذا تحولت الصدقة (, ) () , وباب قبول الهدية () , وباب الصدقة علي موالي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب لا يتزوج اكثر من اربع
 لقوله عز وجل {مثني وثلاث ورباع} , وقال علي بن الحسين: يعني مثني او ثلاث او رباع, وقوله عز وجل {اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} يعني مثني او ثلاث او رباع.
 [] () خ نا محمد, انا عبدة, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} قالت: اليتيمة عند الرجل وليها فيتزوجها علي مالها, ويسء صحبتها, ولا يعدل في مالها, فليتزوج ما طاب له من النساء سواها, مثني وثلاث ورباع.
 باب
 {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب 
 [] () خ نا اسماعيل قال: حدثني مالك, عن عبد الله بن ابي بكر, عن عمرة بنت عبد الرحمن, ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها, وانها سمعت صوت رجل يستاذن في بيت حفصة, قالت فقلت: يا رسول الله, هذا رجل يستاذن في بيتك, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اراه فلانا» لعم حفصة من الرضاعة, قالت عاءشة: لو كان فلان حيا لعمها من الرضاعة دخل علي؟ فقال: «نعم, الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة».
 وخرجه في: باب بيوت النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب الشهادة علي الانساب ().
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي, عن شعبة, عن قتادة, عن جابر بن زيد, عن ابن عباس قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: الا تتزوج بنت حمزة؟ قال: «انها بنت اخي من الرضاعة».
 وخرجه في: باب الشهادة علي الانساب () , وفي باب عمرة القضاء () ().
 [] () خ نا الحكم بن نافع, نا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير, ان زينب بنت ابي سلمة, (اخبرته) ان ام حبيبة بنت ابي سفيان اخبرتها انها قالت: يا رسول الله, انكح اختي بنت ابي سفيان, فقال: «اوتحبين ذلك؟» , فقلت: نعم, لست لك بمخلية واحب من شاركني في خير اختي, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان ذلك لا يحل لي» , قلت: فانا نحدث 
 انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة, قال: «بنت ام سلمة؟» , قلت: نعم, فقال: «لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي, انها لابنة اخي من الرضاعة, ارضعتني وابا سلمة ثويبة, فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن».
 قال عروة: وثويبة مولاة لابي لهب, كان ابولهب اعتقها, فارضعت النبي صلي الله عليه وسلم, فلما مات ابولهب, اريه بعض اهله بشر خيبة, فقال له: ماذا لقيت؟ فقال له ابولهب: لم الق بعدكم, غير اني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة.
 وخرجه في: باب {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} الباب () , وفي باب {وان تجمعوا بين الاختين} () , وفي باب عرض الانسان ابنته او اخته علي اهل الخير () , وباب المراضع من المواليات وغيرهن ().
  باب من قال لا رضاع بعد حولين
 لقوله عز وجل {حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} وما يحرم من قليل الرضاع وكثيره.
 [] () خ نا محمد بن كثير, نا سفيان, عن الاشعث، و () نا ابوالوليد, نا شعبة, عن الاشعث, عن ابيه, عن مسروق, عن عاءشة, ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل, فكانه تغير وجهه, كانه كره ذلك, فقالت: انه اخي, زاد سفيان: من الرضاعة، قال: «يا عاءشة, انظرن من اخوانكن, فانما الرضاعة من المجاعة».
 وخرجه في: باب الشهادة علي الانساب ().
 
  باب لبن الفحل
 [] () ادم, حدثنا شعبة, اخبرنا الحكم, عن عراك بن مالك, عن عروة بن الزبير, عن عاءشة.
 (ح, و () نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة, و () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, حدثني عروة بن الزبير, ان عاءشة) قالت: استاذن علي افلح اخو ابي القعيس بعدما انزل الحجاب, فقلت: لا اذن له.
 قال عراك فيه: فقال: اتحتجبين مني وانا عمك, فقلت: كيف ذلك؟ قال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي.
 قال الزهري فيه: فقلت: حتي استاذن فيه النبي صلي الله عليه وسلم, قالت: فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله, ان افلح اخا ابي القعيس استاذن فابيت ان اذن له حتي استاذنك, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وما منعك ان تاذني, عمك» , قلت: يا رسول الله, ان الرجل ليس هو ارضعني, ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس, فقال: «اءذني له فانه عمك تربت يمينك».
 زاد مالك: قالت عاءشة: وذلك بعد ان ضرب علينا الحجاب.
 وخرجه في: التفسير باب {ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما () لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن} الي قوله {ان الله كان علي كل شء شهيدا} () , وفي الشهادة علي الانساب () , وباب ما
 
 يحل من الدخول والنظر الي النساء في الرضاع () , وباب قول النبي صلي الله عليه وسلم تربت يمينك وعقري حلقي ().
  باب شهادة المرضعة
 [] () خ نا محمد بن مقاتل، و () حبان بن موسي، قالا: حدثنا عبد الله, اخبرنا عمر بن سعيد بن ابي حسين.
 [] و () نا علي بن عبد الله, نا اسماعيل بن ابراهيم, اخبرنا ايوب, عن ابن ابي مليكة قال: حدثني عبيد بن ابي مريم, عن عقبة وقد سمعته من عقبة.
 و () نا علي, نا يحيي بن سعيد, عن ابن جريج, عن ابن ابي مليكة قال: حدثني عقبة بن الحارث او سمعته منه، انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب التميمي, قال: فجاءت امة سوداء, فقالت: قد ارضعتكما.
 وقال ابن مقاتل فيه: قالت: قد ارضعت عقبة والتي تزوج, فقال لها عقبة: ما اعلم انك ارضعتني ولا اخبرتني, فارسل الي ال ابي اهاب فسالهم فقالوا: ما ارضعت صاحبتنا, فركب الي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة.
 زاد ايوب: قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم, فقلت: تزوجت فلانة بنت فلان, فجاءتنا امراة سوداء فقالت لي: اني قد ارضعتكما وهي كاذبة, فاعرض عنه.
 () زاد سفيان (): وتبسم. 
 فاتيته من قبل وجهه, قلت: انها كاذبة, قال: «كيف بها وقد زعمت انها قد ارضعتكما, دعها عنك» , واشار اسماعيل باصبعيه السبابة والوسطي يحكي ايوب.
 وقال حبان فيه: فنهاه عنها ففارقها ونكحت زوجا غيره.
 وخرجه في: باب شهادة الاماء والعبيد () , وفي باب اذا شهد شاهد او شهود بشء وقال اخرون ما علمنا ذلك يحكم بقول من شهد, ال
  باب
 ، () , وفي باب الرحلة في المسالة النازلة () , وفي باب تفسير المشتبهات ().
  باب ما يحل من النساء وما يحرم
 وقوله عز وجل {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم} الي قوله {عليما حكيما}.
 وقال انس: {والمحصنات من النساء} ذوات الازواج الحراءر حرام {الا ما ملكت ايمانكم} لا نري باسا ان ينزع الرجل جاريته من عبده، وقال: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}.
 وقال ابن عباس: ما زاد علي اربع فهو حرام كامه وابنته واخته.
 [] () قال البخاري: وقال لنا احمد بن حنبل: نا يحيي بن سعيد, عن سفيان, حدثني حبيب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس: حرم من النسب سبع, ومن الصهر سبع, ثم قرا: {حرمت عليكم امهاتكم}.
 وجمع عبد الله بن جعفر بين ابنة علي وامراة علي.
 وقال ابن سيرين: لا باس به, وكرهه الحسن مرة, ثم قال: لا باس به.
 
 وجمع الحسن بن الحسن بن علي بين ابنتي عم في ليلة, وكرهه جابر بن زيد للقطيعة, وليس فيه تحريم, لقوله عز وجل {واحل لكم ما وراء ذلكم}.
 وقال ابن عباس: اذا زني باخت امراته لم تحرم عليه امراته.
 وقال عكرمة عن ابن عباس: اذا زني بها لا تحرم عليه امراته.
 ويذكر عن ابي نصر ان ابن عباس حرمه, وابو نصر هذا لم يعرف بسماعه من ابن عباس.
 ويروي عن عمران بن حصين وجابر بن زيد والحسن وبعض اهل العراق: تحرم عليه.
 وقال ابوهريرة: لا تحرم حتي يلزق بالارض يعني يجامع.
 وجوزه ابن المسيب وعروة والزهري, وقال الزهري: قال علي: لا تحرم, وهذا مرسل.
  باب
 {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن}
 وقال ابن عباس: الدخول والمسيس واللماس هو الجماع, ومن قال: بنات ولدها هن بناته في التحريم, لقول النبي صلي الله عليه وسلم لام حبيبة: «لا تعرضن علي بناتكن» وكذلك حلاءل ولد الابناء هن حلاءل الابناء, وهل تسمي الربيبة وان لم تكن في حجره؟ ودفع النبي صلي الله عليه وسلم ربيبة له الي من يكفلها, وسمي النبي صلي الله عليه وسلم ابن ابنته ابنا.
 
  باب لا تنكح المراة علي عمتها
 [] () خ نا عبدان، نا عبد الله، انا يونس، عن الزهري، قال: حدثني قبيصة بن ذءيب, انه سمع ابا هريرة يقول: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها والمراة علي خالتها.
 فنري خالة ابيها بتلك المنزلة, لان عروة حدثني عن عاءشة قالت: حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب.
  باب الشغار
 [] () خ نا مسدد بن مسرهد, نا يحيي بن سعيد, عن عبيد الله بن عمر قال: حدثني, نافع, عن عبد الله, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار.
 قلت لنافع: ما الشغار؟ قال: ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير صداق, وينكح اخت الرجل وينكحه اخته بغير صداق.
 وخرجه في: كتاب ترك الحيل ().
  باب هل للمراة ان تهب نفسها لاحد
 [] () خ نا محمد بن سلام, نا ابن فضيل, نا هشام, عن ابيه.
 و () نا زكرياء بن يحيي, نا ابواسامة, نا هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: كنت اغار علي اللاتي وهبن انفسهن لرسول الله صلي الله عليه وسلم, واقول: اتهب المراة نفسها.
 
 وقال ابن فضيل: كانت خولة بنت حكيم من اللاءي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم, فقالت عاءشة: اما تستحي المراة ان تهب نفسها للرجل, فلما نزلت {ترجي من تشاء منهن } قلت: يا رسول الله, ما اري ربك الا يسارع في هواك.
 وخرجه في: التفسير باب {ترجي من تشاء} الاية ().
  باب نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة اخرا
 [] () خ نا يحيي بن قزعة, نا مالك, عن ابن الزهري, و () نا مالك بن اسماعيل, نا ابن عيينة, انه سمع الزهري يقول: اخبرني الحسن بن محمد بن علي واخوه عبد الله, عن ابيهما, ان عليا قال لابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة.
 وقال مالك عن ابن شهاب: نهي عن متعة النساء يوم خيبر.
 وخرجه في: غزوة خيبر ().
 [] () خ ونا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن ابي جمرة قال: سمعت ابن عباس, سءل عن متعة النساء فرخص, فقال له مولي له: انما ذلك في الحال الشديد وفي النساء قلة او نحوه, فقال ابن عباس: نعم.
 [] () خ ونا علي, نا سفيان, نا عمرو, عن الحسن بن محمد, عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع قالا: كنا في جيش فاتانا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انه قد اذن لكم ان تستمتعوا فاستمتعوا».
 [] () خ: وقال ابن ابي ذءب, حدثني اياس بن سلمة بن الاكوع, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل وامراة توافقا فعشرة
 
 ما بينهما ثلاث ليال, فان احبا ان يتزايدا او يتتاركا» , فما ادري اشء كان لنا خاصة او للناس عامة.
 قال البخاري: وقد بينه علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه منسوخ.
  
  باب 
 عرض الانسان ابنته او اخته علي اهل الخير</span>
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري.
 ح, و () نا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن صالح بن كيسان, عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم بن عبد الله, انه سمع عبد الله بن عمر يحدث: ان عمر بن الخطاب حين تايمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة السهمي، وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, زاد شعيب : قد شهد بدرا.
 قال صالح: فتوفي بالمدينة, فقال عمر بن الخطاب: اتيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة, فقال: سانظر في امري, فلبثت ليالي ثم لقيني, فقال: قد بدا لي ان لا اتزوج يومي هذا, قال عمر: فلقيت ابا بكر الصديق, فقلت: ان شءت زوجتك حفصة بنت عمر, فصمت ابوبكر فلم يرجع الي شيءا, وكنت اوجد عليه مني علي عثمان, فلبثت ليالي ثم خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه, فلقيني ابوبكر, فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا؟ قلت: نعم, قال ابوبكر: فانه لم يمنعني ان ارجع اليك فيما عرضت علي الا اني كنت علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ذكرها, فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولو تركها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلتها.
 
 وخرجه في:
  باب
 لا نكاح الا بولي () , وفي باب تفسير ترك الخطبة () , وفي باب من شهد بدرا ().
 باب
 قوله عز وجل {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم} اضمرتم, وكل شء صنته فهو مكنون {في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن} الي قوله {حليم}.
 [] () خ: وقال لي طلق: نا زاءدة, عن منصور, عن مجاهد, عن ابن عباس {فيما عرضتم به} يقول: اني اريد التزويج, ولوددت اني ييسر لي امراة صالحة.
 وقال القاسم: يقول انك علي كريمة, واني فيك لراغب, وان الله لساءق اليك خيرا ونحو هذا.
 وقال عطاء: يعرض ولا يبوح, يقول: ان لي حاجة, وابشري, وانت بحمد الله نافقة, وتقول هي: قد اسمع ما تقول, ولا تعد شيءا, ولا يواعد وليها بغير علمها, وان واعدت رجلا في عدتها ثم نكحها بعد لم يفرق بينهما.
 وقال الحسن: {لا تواعدوهن سرا} الزنا, ويذكر عن ابن عباس {حتي يبلغ الكتاب اجله} تنقضي العدة.
  باب النظر الي المراة قبل التزويج
 [] () خ نا معلي بن اسد, نا وهيب, عن هشام، و () نا مسدد, نا حماد بن زيد, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اريتك في المنام»، زاد وهيب: «مرتين».
 
 قال حماد: «يجء بك الملك في سرقة من حرير, فقال لي: هذه امراتك, وكشفت عن وجهك الثوب, فاذا انت هي, فقلت: ان يك هذا من عند الله يمضه».
 وخرجه في: باب كشف المراة في المنام () , وباب ثياب الحرير في المنام () , وباب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة ().
  باب من قال لا نكاح الا بولي
 لقول الله عز وجل {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن} يدخل فيه الثيب, وقال {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} وقال {وانكحوا الايامي منكم}.
 [] () خ نا () يحيي بن سليمان, نا ابن وهب, عن يونس, ونا احمد بن صالح, نا عنبسة, نا يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير, ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء؛ فنكاح منها نكاح الناس اليوم, يخطب الرجل الي الرجل وليته او ابنته فيصدقها ثم ينكحها, ونكاح اخر؛ كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها ارسلي الي فلان فاستبضعي منه, ويعتزلها زوجها ولا يمسها ابدا حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبضع منه, فاذا تبين حملها اصابها زوجها اذا احب, وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد, فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع, ونكاح اخر؛ يجتمع الرهط ما دون العشرة, فيدخلون علي المراة كلهم يصيبها, 
 فاذا حملت ووضعت ومر ليال () بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم, فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها, فتقول: قد عرفت () الذي كان من امركم وقد ولدت, فهو ابنك يا فلان, تسمي من احبت باسمه, فيلحق به () ولدها, لا يستطيع ان يمتنع الرجل, ونكاح رابع؛ يجتمع الناس الكثير فيدخلون علي المراة, لا تمنع من () جاءها, وهن البغايا, كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما, فمن () ارادهن دخل عليهن, فاذا حملت احداهن ووضعت حملها جمعوا لها, ودعوا لهم القافة, ثم الحقوا ولدها بالذي يرون فالتاطته () ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك, فلما بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق هدم نكاح الجاهلية كله الا نكاح الناس اليوم.
  باب اذا كان الولي هو الخاطب
 وخطب المغيرة بن شعبة امراة هو اولي الناس بها, فامر رجلا فزوجه, وقال عبد الرحمن بن عوف لام حكيم بنت قارظ: اتجعلين امرك الي؟ قالت: نعم, فقال: قد تزوجتك.
 وقال عطاء: ليشهد اني نكحتك, او ليامر رجلا من عشيرتها. 
 وقال سهل: قالت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم: اهب لك نفسي, فقال رجل: يا رسول الله ان لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها.
  باب انكاح الرجل ولده الصغار
 لقول الله عز وجل {واللاءي لم يحضن} فجعل عدتها ثلاثة اشهر قبل البلوغ.
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن هشام، و () نا فروة بن ابي المغراء, نا علي بن مسهر, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين, فقدمنا المدينة, فنزلنا في بني الحارث بن خزرج, فوعكت فتمرق شعري, فوفي جميمة, فاتتني امي ام رومان واني لفي ارجوحة ومعي صواحب لي, فصرخت بي فاتيتها لا ادري ما تريد مني، فاخذت بيدي حتي اوقفتني علي باب الدار, واني لانهج حتي سكن بعض نفسي, ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي وراسي, ثم ادخلتني الدار, فاذا نسوة من الانصار في البيت, فقلن: علي الخير والبركة وعلي خير طاءر, فاسلمتني اليهن فاصلحن من شاني, فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي, فاسلمتنني اليه وانا يومءذ بنت تسع سنين.
 وقال سفيان فيه: تزوجها وهي بنت ست سنين, ومكثت عنده تسعا.
 وخرجه في: باب تزويج الاب ابنته () , وفي باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها ()، وفي باب الدعاء للنساء اللاءي يهدين العروس وللعروس () , وفي باب من بني بامراة وهي بنت تسع سنين ()، وفي باب البناء بالنهار بغير مركب ولا نيران ().
 
  باب لا ينكح الاب وغيره البكر والثيب الا برضاها 
 [] () خ نا معاذ بن فضالة, نا هشام, عن يحيي, عن ابي سلمة, ان ابا هريرة حدثهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنكح الايم حتي تستامر, ولا تنكح البكر حتي تستاذن»، قالوا: يا رسول الله, وكيف اذنها؟ قال: «ان تسكت».
 وخرجه في: كتاب الاحتيال في باب النكاح, مطول, () () , وفي باب لا يجوز نكاح المكره () ().
  باب اذا زوج ابنته وهي كارهة فنكاحه مردود
 [] () خ نا اسماعيل قال: حدثني مالك, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن ابيه, عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية, عن خنساء بنت خذام الانصارية, ان اباها زوجها وهي ثيب, فكرهت ذلك, فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه.
 وخرجه في: كتاب الاحتيال في باب النكاح () , وفي باب ما لا يجوز نكاح المكره () , وصدر فيه: قال الله عز وجل {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الي قوله {غفور رحيم}.
 خ: وقال بعض الناس: ان هوي جارية ثيبا او بكرا فابت, فاحتال فجاء بشاهدي زور علي انه تزوجها بامرها، فقبل القاضي شهادة الزور، والزوج يعلم ببطلان ذلك حل له الوطء، ولا باس بالمقام له معها، وهو تزويج صحيح. 
  باب تزويج اليتيمة
 لقوله عز وجل {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي}.
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل، و () محمد بن سلام، قالا: نا ابواسامة، اخبرني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، كان عروة يحدث: انه سال عاءشة {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء}، قالت: هي اليتيمة في حجر وليها.
 قال ابواسامة: هو وارثها, فشركته في ماله حتي في العذق, ويكره ان يزوجها رجلا فيشركه في ماله فيعضلها.
 قال الزهري فيه: فيرغب في جمالها ومالها, ويريد ان يتزوجها بادني من سنة نساءها, فنهوا عن نكاحهن الا ان يقسطوا لهن في اكمال الصداق, وامروا بنكاح من سواهن من النساء.
 قالت عاءشة: ثم استفتي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد, فانزل الله {يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن}.
 قالت: فبين الله في هذه ان اليتيمة اذا كانت ذات جمال ومال رغبوا في نكاحها, ولم يلحقوها بسنتها باكمال الصداق, فاذا كانت مرغوبة عنها في قلة المال والجمال تركوها والتمسوا غيرها من النساء، فكما يتركونها حين يرغبون عنها
 
 فليس لهم ان ينكحوها اذا رغبوا فيها, الا ان يقسطوا لها الاوفي من الصداق ويعطوها حقها.
 وخرجه في: الوصايا, باب قوله عز وجل {واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} الاية () , وفي باب من قال لا نكاح الا بولي () , وباب اذا كان الولي هو الخاطب () , وباب الترغيب في النكاح () , وباب الاكفاء في المال وتزويج المقل المثرية () وباب ما يكره من الاحتيال للولي في اليتيمة المرغوبة وان لا يكمل صداقها () , وباب شركة اليتيم واهل الميراث () , وفي تفسير الاية سورة النساء () () ().
  باب لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع
 [] () خ نا مكي بن ابراهيم، نا ابن جريج، قال: سمعت نافعا، يحدث ان ابن عمر كان يقول: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، حتي يترك الخاطب قبله، او ياذن له الخاطب.
  باب الخطبة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر، انه قال: قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان لسحرا».
 وخرجه في: باب من البيان سحر ().
 
  باب ضرب الدف في النكاح
 [] () خ نا مسدد، عن بشر بن المفضل، نا خالد بن ذكوان، قال: قالت الربيع بنت معوذ بن عفراء: جاء النبي صلي الله عليه وسلم فدخل حين بني علي, فجلس علي فراشي كمجلسك مني, فجعلت جويريات لنا يضربن بالدف, ويندبن من قتل من اباءي يوم بدر, اذ قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد.
 فقال: «دعي هذه وقولي بالذي كنت تقولين».
 وخرجه في :
  باب
 من شهد بدرا ().
 باب
 قول الله عز وجل {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} وقوله تعالي {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} وقوله {او تفرضوا لهن فريضة} وقال سهل: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ولو خاتما من حديد».
  باب الشروط في النكاح
 وقال عمر: مقاطع الحقوق عند الشروط, وقال المسور بن مخرمة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ذكر صهرا له فاثني عليه في مصاهرته, فاحسن, قال: «حدثني فصدقني ووعدني فوفاني».
 [] () خ نا ابوالوليد هشام بن عبد الملك، نا ليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «احق ما اوفيتم من الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج».
 
 وخرجه في: باب الشروط في المهر عند عقدة النكاح ().
  باب الشروط التي لا تحل في النكاح
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي، عن زكرياء هو ابن ابي زاءدة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لامراة تسال طلاق اختها لتستفرغ صحفتها () فانما لها ما قدر لها».
 وخرجه في: كتاب القدر باب {وكان امر الله قدرا مقدورا} () , وباب الشروط في الطلاق () , وصدر فيه:
 وقال ابن المسيب والحسن وعطاء: ان بدا بالطلاق او اخر فهو احق بشرطه.
  باب الانماط ونحوها للنساء
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا سفيان، و () نا عمرو بن عباس، نا ابن مهدي، نا سفيان، نا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبدالله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل اتخذتم انماطا؟» قلت: يا رسول الله, واني لنا انماط, قال: «انها ستكون».
 زاد ابن مهدي: «الانماط»، فانا اقول لها يعني امراته: اخري عني انماطك, فتقول: الم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: «انها ستكون لكم انماط» فادعها.
 وخرجه في: علامات النبوة (). 
  باب النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها
 [] () خ نا الفضل بن يعقوب، نا محمد بن سابق، نا اسراءيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه ، عن عاءشة: انها زفت امراة الي رجل من الانصار, فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة, ما كان لكم لهو فان الانصار يعجبهم اللهو».
  باب من اولم علي بعض نساءه اكثر من بعض
 [] () خ نا خلاد بن يحيي، نا عيسي بن طهمان، قال: سمعت انس بن مالك ().
 ح, و () نا مسدد، نا حماد بن زيد، عن ثابت، قال: ذكر تزويج زينب بنت جحش عند انس، فقال: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي احد من نساءه ما اولم عليها, اولم بشاة.
 زاد عيسي: اطعم يومءذ خبزا ولحما.
  باب من اولم باقل من شاة
 [] () خ نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن منصور بن صفية، عن امه صفية بنت شيبة، قالت: اولم النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه بمدين من شعير. 
  باب حق اجابة الوليمة والدعوة ومن اولم سبعة ايام ونحوه
 ولم يوقت النبي صلي الله عليه وسلم يوما ولا يومين.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن نافع, عن عبد الله بن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها».
 [] () ونا مالك, عن ابن شهاب, عن الاعرج, عن ابي هريرة, انه كان يقول: شر الطعام طعام الوليمة, يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء, من ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله.
 وخرجه في: باب من ترك الدعوة, الباب, () , وباب اجابة الدعوة في العرس وغير العرس وهو قاءم ().
  باب من اجاب الي كراع
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا ابن ابي عدي, عن شعبة, عن سليمان, عن ابي حازم, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو دعيت الي ذراع او كراع لاجبت, ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت».
 وخرجه في: كتاب () الهبة, باب القليل من الهبة (). 
  باب ذهاب النساء والصبيان الي العرس
 [] () خ نا ابومعمر, نا عبد الوارث، و () نا عبد الرحمن بن المبارك, اخبرنا عبد الوارث, نا عبد العزيز بن صهيب, عن انس بن مالك قال: ابصر النبي صلي الله عليه وسلم نساء وصبيانا مقبلين من عرس, فقام ممتنا, فقال: «اللهم انتم من احب الناس الي».
 زاد ابومعمر: قالها ثلاث مرار.
 وخرجه في: مناقب الانصار، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: «انتم احب الناس الي» ().
  باب هل يرجع اذا راي منكرا في الدعوة
 وراي ابن مسعود () صورة في البيت فرجع.
 ودعا ابن عمر ابا ايوب, فراي في البيت سترا علي الجدار, فقال ابن عمر: غلبنا عليه النساء, فقال: من كنت اخشي عليه فلم اكن اخشي عليك, والله لا اطعم لكم طعاما, فرجع. 
 [] () خ نا اسماعيل, نا مالك, عن نافع, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها اخبرته: انها اشترت نمرقة فيها تصاوير, فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الباب فلم يدخل, فعرفت في وجهه الكراهية, فقلت: يا رسول الله, اتوب الي الله والي رسوله, ماذا اذنبت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: («ما بال هذه النمرقة؟» قالت: فقلت اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) () «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة, ويقال لهم احيوا ما خلقتم» , وقال: «ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة».
 وخرجه في: باب من كره القعود علي الصور () , وفي باب ذكر الملاءكة في بدء الخلق, باب اذا قال احدكم امين قالت الملاءكة في السماء امين ().
  باب الوصاة بالنساء
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة.
 و () نا ابوكريب، وموسي بن حزام، قالا: نا حسين بن علي, عن زاءدة, عن ميسرة الاشجعي, عن ابي حازم, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استوصوا بالنساء خيرا, فان المراة خلقت من ضلع, وان اعوج شء في الضلع اعلاه, فان ذهبت تقيمه كسرته, وان تركته لم يزل اعوج»، 
 زاد الاعرج: «وان استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج » , «فاستوصوا بالنساء خيرا».
 وخرجه في: باب قوله {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} من كتاب الانبياء ()، وفي باب المداراة مع النساء ().
  باب حسن المعاشرة مع الاهل
 [] () خ نا سليمان بن عبد الرحمن وعلي بن حجر، قالا: نا عيسي بن يونس, نا هشام بن عروة, عن عبد الله بن عروة, عن عروة, عن عاءشة قالت: جلس احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا.
 قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل, لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل.
 قالت الثانية: زوجي لا ابث خبره, اني اخاف ان لا اذره, ان اذكره اذكر عجره وبجره.
 قالت الثالثة: زوجي العشنق, ان انطق اطلق, وان اسكت اعلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة, لا حر ولا قر, ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد, وان خرج اسد, ولا يسال عما عهد.
 قالت السادسة: زوجي ان اكل لف, وان شرب اشتف, وان اضطجع التف, ولا يولج الكف ليعلم البث.
 قالت السابعة: زوجي غياياء او عياياء, طباقاء, كل داء له داء, شجك او فلك او جمع كلا لك.
 
 قالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب, والريح ريح زرنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد, طويل النجاد, عظيم الرماد, قريب البيت من الناد.
 قالت العاشرة: زوجي مالك, وما مالك؟ مالك خير من ذلك, له ابل كثيرات المبارك, قليلات المسارح, واذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
 قالت الحادية عشرة: زوجي ابوزرع, وما ابوزرع؟ اناس من حلي اذني, وملا من شحم عضدي, وبجحني فبجحت الي نفسي, وجدني في اهل غنيمة بشق, فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق, فعنده اقول فلا اقبح, وارقد فاتصبح, واشرب فاتقنح.
 ام ابي زرع, فما ام ابي زرع؟ عكومها رداح, وبيتها فساح, ابن ابي زرع, فما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل () شطبة, وتشبعه ذراع الجفرة, بنت ابي زرع, فما بنت ابي زرع؟ طوع ابيها وطوع امها, وملء كساءها, وغيظ جارتها, جارية ابي زرع, فما جارية ابي زرع؟ لا تبث حديثنا تبثيثا, ولا تنقث ميرتنا تنقيثا, ولا تملا بيتنا تعشيشا.
 قالت: خرج ابوزرع والاوطاب تمخض, فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين, يلعبان من تحت خصرها برمانتين, فطلقني ونكحها, فنكحت بعده رجلا سريا, ركب شريا, واخذ خطيا, واراح علي نعما ثريا, واعطاني من كل راءحة زوجا, وقال: كلي ام زرع وميري اهلك, قالت: فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع. 
 قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كنت لك كابي زرع لام زرع».
 قال سعيد بن سلمة (عن هشام) (): وعشعشت بيتنا تعشيشا ().
  
  باب 
 اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها</span>
 [] () خ نا محمد بن عرعرة, نا شعبة, عن قتادة, عن زرارة, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي ترجع».
 وخرج نحوه في باب ذكر الملاءكة ().
  باب لا تاذن المراة في بيت زوجها لاحد الا باذنه
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل للمراة ان تاذن في بيت زوجها الا باذنه, وما انفقت من نفقة عن غير امره فانه يءدي اليه شطره».
  باب ما يكره من ضرب النساء
 وقال {واضربوهن} ضربا غير مبرح. 
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن هشام, عن ابيه, عن عبد الله بن زمعة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يجلد احدكم امراته جلد العبد ثم يجامعها في اخر اليوم».
 () ونا علي بن عبد الله, نا سفيان، وقال: «ضرب الفحل».
 وخرجه في: كتاب الادب باب قوله عز وجل {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم} ().
  باب
 قوله عز وجل {وان امراة خافت من بعلها نشوزا} الاية
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, نا عبد الله, نا هشام، ح, و () نا قتيبة, عن سفيان, عن هشام, و () نا ابن سلام, نا ابومعاوية, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} , قالت: هي المراة تكون عند الرجل لا يستكثر منها.
 وقال قتيبة: هو الرجل يري من امراته ما لا يعجبه كبرا او غيره.
 فيريد طلاقها ويتزوج غيرها, تقول له: امسكني ولا تطلقني, ثم تزوج غيري, فانت في حل من النفقة علي والقسمة لي.
 قال ابن مقاتل: فنزلت هذه الاية في ذلك.
 قال ابن سلام: فذلك قوله عز وجل {فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير}.
 
 وخرجه في: باب اذا حلله من ظلمه فلا رجوع فيه () , وفي التفسير سورة النساء () , وفي كتاب الصلح باب قوله {ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} ().
  باب العزل
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن جابر قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل.
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, ح, و () نا حبان بن موسي, اخبرنا عبد الله, اخبرنا يونس عنه, و () نا عبد الله بن محمد بن اسماء, نا جويرية, عن مالك, عن الزهري, عن ابن محيريز.
 ح، و () نا اسحاق, نا عفان, نا وهيب قال: حدثني موسي بن عقبة، قال: حدثني محمد بن يحيي بن حبان.
 ح, و () نا قتيبة بن سعيد, اخبرنا اسماعيل بن جعفر, عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن, عن محمد بن يحيي بن حبان, عن ابن محيريز  هو مداره  انه قال: دخلت المسجد فرايت ابا سعيد الخدري فجلست اليه, فسالته عن العزل, فقال ابوسعيد: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا من سبي العرب, فاشتهينا النساء, فاشتدت علينا العزبة.
 قال موسي: فارادوا ان يستمتعوا بهن ولا يحملن.
 قال ربيعة: واحببنا العزل فاردنا ان نعزل وقلنا نعزل ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا قبل ان نساله فسالناه.
 
 وقال شعيب, عن الزهري: فقال: يا رسول الله, انا نصيب سبيا فنحب الاثمان، زاد مالك: فكنا نعزل، فقال: «وانكم لتفعلون ذلك» ثلاثا.
 قال شعيب: «لا عليكم ان لا تفعلوا ذلك، فانها ليست نسمة كتب الله ان تخرج الا هي خارجة».
 وقال مالك: «ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا هي كاءنة».
 وخرجه في: باب بيع الرقيق () , وفي باب {هو الله الخالق البارء المصور} () , وفي باب غزوة بني المصطلق () , وفي باب من ملك من العرب رقيقا فوهب وباع وجامع وفدي ().
  باب القرعة بين النساء اذا اراد سفرا
 [] () خ نا ابونعيم, نا عبد الواحد بن ايمن، قال: حدثني ابن ابي مليكة, عن القاسم, عن عاءشة, ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج اقرع بين نساءه, فطارت القرعة لعاءشة وحفصة, وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سار بالليل سار مع عاءشة يتحدث, فقالت حفصة: الا تركبين الليلة بعيري واركب بعيرك تنظرين وانظر, فقالت: بلي, فركبت, فجاء النبي صلي الله عليه وسلم الي جمل عاءشة وعليه حفصة, فسلم عليها, ثم سار حتي نزلوا, فتفقدته عاءشة, فلما نزلوا جعلت رجليها بين الاذخر, وتقول: يا رب سلط علي عقربا او حية تلدغني, ولا استطيع ان اقول له شيءا.
 
  باب المراة تهب يومها من زوجها لضرتها وكيف يقسم ذلك
 [] () خ نا ابن مقاتل, اخبرنا عبد الله, اخبرنا يونس, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة.
 ح () ونا مالك بن اسماعيل, نا زهير, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة, ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة.
 قال عروة: تبتغي بذلك مرضات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة بيومها ويوم سودة.
 وخرجه في: باب هبة المراة لغير زوجها (). () باب اذا تزوج الثيب علي البكر
 [] () خ يوسف بن راشد, نا ابواسامة, عن سفيان, نا ايوب وخالد, عن ابي قلابة, عن انس قال: من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم, واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم.
 قال ابوقلابة: ولو شءت لقلت ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب العدل بين النساء ().
  باب حب الرجل بعض نساءه افضل من بعض
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله, نا سليمان, عن يحيي, عن عبيد بن حنين, سمع ابن عباس, عن عمر دخل علي حفصة فقال: يا بنيتي, لا 
 يغرنك هذه التي اعجبها حسنها حب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها, يريد عاءشة ().
  باب المتشبع بما لم ينل وما ينهي من افتخار الضرة
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن هشام, عن فاطمة, عن اسماء: ان امراة قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لي ضرة, فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي غير الذي يعطيني, فقال: «المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور».
  باب الغيرة
 [] () خ نا ابونعيم, نا شيبان, عن يحيي, عن ابي سلمة, انه سمع ابا هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله يغار وغيرة الله الا () ياتي المءمن ما حرم الله».
 [] () خ ونا محمود, نا ابواسامة, نا هشام, اخبرني ابي, عن اسماء بنت ابي بكر قالت: تزوجني الزبير وما له في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير ناضح وغير فرسه, فكنت اعلف فرسه واسقي () الماء واخرز غربه, واعجن, ولم اكن احسن الخبز ()، وكان يخبز جارات لي من الانصار, وكن نسوة صدق, وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم علي راسي, وهي مني علي ثلثي فرسخ, فجءت يوما والنوي علي راسي, فلقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من الانصار فدعاني, ثم قال: «اخ اخ» , ليحملني خلفه, فاستحييت ان اسير مع الرجال وذكرت الزبير وغيرته, وكان اغير الناس, فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قد استحييت فمضي, فجءت الزبير, فقلت: لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي راسي النوي ومعه نفر من اصحابه فاناخ لاركب فاستحييت منه وعرفت غيرتك, فقال: والله () لحملك النوي كان اشد عليك () من ركوبك معه, قالت: حتي ارسل الي ابوبكر بعد ذلك بخادم تكفيني سياسة الفرس, فكانما اعتقني.
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي بن سعيد, عن حميد، و () نا علي () , نا ابن علية, عن حميد, عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم عند بعض نساءه, فارسلت احدي امهات المءمنين بصحفة.
 زاد يحيي: مع خادم فيها طعام.
 فضربت التي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتها يد الخادم, فسقطت الصحفة فانفلقت, فجمع النبي صلي الله عليه وسلم فلق الصحفة ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة, ويقول: «غارت امكم»، زاد يحيي: قال: «كلوا». 
 ثم حبس الخادم حتي اتي بصحفة من عند التي هو في بيتها, فدفع الصحفة الصحيحة الي التي كسرت صحفتها, فامسك المكسورة في بيت () التي كسرت.
 وخرجه في: باب اذا كسر قصعة او شيءا لغيره ().
  باب غيرة النساء ووجدهن
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاعلم اذا كنت راضية عني واذا كنت علي غضبي» , قالت: فقلت: من اين تعرف ذلك؟ فقال: «اما اذا كنت عني راضية فانك تقولين لا ورب محمد, واذا كنت علي غضبي قلت لا ورب ابراهيم» , قالت: قلت: اجل والله يا رسول الله, ما اهجر الا اسمك.
 وخرجه في: باب ما يجوز من الهجران لمن عصي ().
  باب ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والانصاف
 [] () خ نا ابوالوليد, نا ابن ابي عدي () , عن عمرو بن دينار, عن ابن ابي مليكة, عن المسور.
 ح و () نا سعيد بن محمد الجرمي, نا يعقوب بن ابراهيم, نا ابي, ان الوليد بن كثير, حدثه عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي, ان ابن شهاب اخبره: ان علي بن حسين حدثه. 
 و () نا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني علي بن حسين، ان المسور بن مخرمة اخبره، قال: ان عليا خطب بنت ابي جهل, فسمعت بذلك فاطمة رضي الله عنها, فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يزعم قومك انك لا تغضب لبناتك, وهذا علي ناكح بنت ابي جهل, فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسمعته حين تشهد يقول: «اما بعد».
 و () نا قتيبة, نا الليث, عن ابن ابي مليكة, عن المسور بن مخرمة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقول) وهو علي المنبر: «ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب, فلا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن, الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم».
 [] وقال محمد بن عمرو بن حلحلة فيه, عن ابن شهاب, ان علي بن حسين حدثه: انهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل حسين بن علي رحمه الله لقيه المسور بن مخرمة, فقال له: هل لك الي من حاجة تامرني بها, فقلت له: لا, فقال له: هل انت معطي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاني اخاف ان يغلبك القوم عليه, وايم الله لءن اعطيتنيه لا يخلص اليه ابدا حتي تبلغ نفسي, ان علي بن ابي طالب خطب ابنة ابي جهل علي فاطمة فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الناس وانا يومءذ لمحتلم, فقال: «ان فاطمة مني, وانا اتخوف ان تفتن في دينها, واني لست احرم حلالا ولا احل حراما».
 زاد شعيب: «فاطمة بضعة مني»، زاد ابن ابي مليكة: «فمن اغضبها فقد اغضبني»، زاد الليث: «يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذاها».
 
 زاد شعيب: «واني اكره ان يسوءها, والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد» , زاد ابن حلحلة: «ابدا».
 قال شعيب: «فاني انكحت ابا العاص بن الربيع» , قال ابن حلحلة: صهرا له من بني عبد شمس فاثني عليه في مصاهرته اياه, قال: «حدثني فصدقني ووعدني فوفي لي».
 قال شعيب: فترك علي الخطبة.
 وخرجه في: باب ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه وسلم وسيفه وعصاه الباب () , وفي باب ذكر اصهار النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب مناقب فاطمة رضي الله عنها () ()، وفي باب الشقاق وهل يشير بالخلع عند الضرر مختصرا ().
 باب لا يخلون رجل بامراة الا ذو محرم والدخول علي المغيبة
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, نا الليث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي الخير, عن عقبة بن عامر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والدخول علي النساء» , فقال رجل من الانصار: يا رسول الله, افرايت الحمو, قال: «الحمو الموت».
  باب ما يجوز ان يخلو الرجل بالمراة عند الناس
 [] () خ نا اسحاق, انا وهب بن جرير, اخبرنا شعبة، ح، و () نا يعقوب بن ابراهيم بن كثير, نا بهز بن اسد, نا شعبة, و () نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن هشام بن زيد, عن انس بن مالك قال: جاءت امراة
 
 من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, قال وهب: ومعها اولادها، قال غندر: فخلا بها, زاد بهز: فكلمها، فقال: «والذي نفسي بيده انكم احب الناس الي مرتين»، قال وهب: قالها ثلاث مرات.
 وخرجه في: باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار انتم احب الناس الي ().
  باب ما ينهي من دخول المتشبهين بالنساء علي المراة
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة, نا عبدة, عن هشام, عن ابيه, عن زينب بنت ام سلمة, عن ام سلمة, ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عندها وفي البيت مخنث, فقال المخنث لاخي ام سلمة عبد الله بن ابي امية: ان فتح الله لكم الطاءف غدا ادلك علي بنت غيلان, فانها تقبل باربع وتدبر بثمان, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخلن هذا عليكن».
 وخرجه في: باب اخراجهم ():
 نا مالك بن اسماعيل، نا زهير، نا هشام، وقال: «لا تدخلن هءلاء».
 وفي غزوة الطاءف () , وقال فيه:
 نا الحميدي، نا سفيان، وقال ابن جريج: المخنث هيت.
 خ: ونا عمرو () , نا ابواسامة, عن هشام, وزاد: وهو محاصر الطاءف يومءذ. 
  باب لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها
 [] () خ نا محمد بن يوسف , نا سفيان, عن منصور, عن ابي واءل, عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تباشر المراة المراة فتنعتها لزوجها كانه ينظر اليها».
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الطلاق
  باب
 قول الله عز وجل {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}
  باب مراجعة الحاءض
 [] () خ نا حجاج بن المنهال, نا يزيد بن ابراهيم, نا محمد بن سيرين قال: حدثني يونس بن جبير, (قال) (): سالت ابن عمر.
 و () نا قتيبة, نا الليث, عن نافع, ان ابن عمر طلق امراة له وهي حاءض تطليقة واحدة, فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها, ثم يمسكها حتي تطهر, ثم تحيض عنده حيضة اخري, ثم يمهلها حتي تطهر من حيضها, فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر من قبل ان يجامعها, فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء.
 وكان عبد الله اذا سءل عن ذلك قال لاحدهم: ان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيره.
 خ: زاد فيه غيره عن الليث حدثني نافع قال ابن عمر: لو طلقت مرة او مرتين فان النبي صلي الله عليه وسلم امرني بهذا.
 زاد يونس: قلت: فتعتد بتلك التطليقة؟ قال: ارايت ان عجز واستحمق. 
 [] () خ نا ابومعمر, نا عبد الوارث, نا ايوب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عمر قال: حسبت علي تطليقة.
 وخرجه في: باب {وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا} () , وخرجه في: تفسير سورة الطلاق ()، وفي باب هل يقضي الحاكم او يفتي وهو غضبان () , و
  باب من طلق وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق
 ().
 باب من طلق وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم, نا ابوغسان، قال: حدثني ابوحازم, عن سهل بن سعد قال: ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم امراة من العرب, فامر ابا اسيد الساعدي ان يرسل اليها, فارسل اليها, فقدمت فنزلت () في اجم بني ساعدة, فخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي جاءها فدخل عليها, فاذا امراة منكسة راسها , فلما كلمها.
 [] () ونا الحميدي, نا الوليد, نا الاوزاعي، قال: سالت الزهري: اي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم استعاذت منه؟ قال: اخبرني عروة, عن عاءشة, ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنا منها, قالت: اعوذ بالله منك, فقال لها: «لقد عذت بعظيم الحقي باهلك».
 [] () ونا ابونعيم, نا عبد الرحمن بن الغسيل, عن حمزة بن ابي اسيد, عن ابي اسيد قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي انطلقنا الي حاءط يقال له الشوط, حتي انتهينا الي حاءطين, فجلسنا بينهما, فقال النبي 
 صلي الله عليه وسلم: «اجلسوا ها هنا» , ودخل وقد اتي بالجونية, فانزلت في نخل في بني () اميمة بنت النعمان بن شراحيل, ومعها دايتها حاضنة لها, فلما دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هبي نفسك لي» , قالت: وهل تهب الملكة نفسها للسوقة, قال: فاهوي بيده يضع يده عليها لتسكن, فقالت: اعوذ بالله منك, فقال: «قد عذت بمعاذ» , ثم خرج علينا فقال: «يا ابا اسيد اكسها رازقيتين والحقها باهلها».
 زاد سهل بن سعد: فقال: «قد اعذتك مني» , فقالوا لها: اتدرين من هذا؟ قالت: لا, قالوا: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ليخطبك, قالت: كنت انا اشقي من ذلك.
 وخرجه في: باب الشرب من قدح النبي صلي الله عليه وسلم لما فيه من ذكر القدح هنالك ().
  باب من اجاز طلاق الثلاث
 لقول الله عز وجل {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} , وقال ابن الزبير في مريض طلق: لا اري ان ترث مبتوتته, وقال الشعبي: ترثه, وقال ابن شبرمة: تزوج اذا انقضت العدة؟ قال: نعم, قال: ارايت ان مات الزوج الاخر, فرجع عن ذلك.
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا عبد الوهاب, نا ايوب, عن عكرمة, ان رفاعة طلق امراته.
 [] و () نا محمد بن بشار, نا يحيي, عن عبيد الله, عن القاسم. 
 و () نا محمد () , نا ابومعاوية, نا هشام بن عروة, عن ابيه.
 خ، و () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري , اخبرني عروة بن الزبير, ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم  هي مداره  قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالسة وعنده ابوبكر.
 زاد عكرمة: وشكت اليها, وارتها خضرة بجلدها, فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والنساء ينصر بعضهن بعضا, قالت عاءشة: ما رايت مثل ما يلقي المءمنات, لجلدها اشد خضرة من ثوبها، وعليها خمار اخضر.
 قال الزهري: فقالت: يا رسول الله اني كنت تحت رفاعة فطلقني فبت طلاقي, فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير, وانه والله ما معه يا رسول الله الا مثل (هذه) () الهدبة, واخذت هدبة من جلبابها.
 زاد هشام (): فلم يقربني الا هنة واحدة لم يصل مني الي شء.
 قال الزهري: فسمع خالد بن سعيد قولها وهو بالباب لم يءذن له, قالت: فقال خالد: يا ابا بكر, الا تنهي هذه عما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلا والله ما يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التبسم.
 قال عكرمة: وسمع يعني عبد الرحمن بن الزبير انها قد اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم, فجاء ومعه ابنان له من غيرها, فقال: كذبت والله يا رسول الله, اني لانفضها نفض الاديم, ولكنها ناشز تريد رفاعة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فان كان ذلك لم تحلي له او لم تصلحي له حتي يذوق من عسيلتك». 
 وقال الزهري: فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعلك تريدين ان ترجعي الي رفاعة, لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته».
 زاد عكرمة: وابصر ابنين له, فقال: «بنوك هءلاء؟» قال: نعم, قال: «هذا الذي تزعمين ما تزعمين, فوالله لهم اشبه به من الغراب بالغراب».
 وقال هشام عن ابيه (عن عاءشة) (): طلق رجل امراته فتزوجت زوجا غيره فطلقها ولم تصل (منه) الي شء تريده، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، قالت: افاحل لزوجي الاول؟، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحلين لزوجك الاول حتي يذوق الاخر عسيلتك وتذوقي عسيلته».
 زاد القاسم عن عاءشة: كما ذاق الاول, قال الزهري: فصار سنة بعد.
 وخرجه في: باب شهادة المختبي () , وفي باب الازار المهدب في اللباس () , وفي باب الخضرة () , وفي باب اذا طلقها ثلاثا ثم تزوجت بعد العدة زوجا غيره فلم يمسها () , وباب من قال لامراته انت علي حرام ().
  باب من خير نساءه
 وقول الله عز وجل {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} الاية كلها.
 [] () خ مسدد, نا يحيي, عن اسماعيل, نا عامر, عن مسروق, عن عاءشة، و () نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش  لفظه  
 نا مسلم, عن مسروق, عن عاءشة قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترنا الله عز وجل ورسوله فلم يعد ذلك علينا شيءا.
 زاد عامر: افكان طلاقا, قال مسروق: لا ابالي خيرتها واحدة او ماءة بعد ان تختارني.
  باب اذا قال فارقتك او سرحتك او الخلية او البرية او ما عني به الطلاق فهو علي نيته
 وقول الله عز وجل {وسرحوهن سراحا جميلا}.
 وقال {او تسريح باحسان}، وقال {او فارقوهن بمعروف}، وقالت عاءشة: قد علم النبي صلي الله عليه وسلم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه.
 باب ()
 قول الله عز وجل {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا}.
 وقال ابن عباس: جعل الله عز وجل الطلاق بعد النكاح, ويروي في ذلك عن علي, وسعيد بن المسيب, وعروة بن الزبير, وابي بكر بن عبد الرحمن, وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابان بن عثمان, وعلي بن حسين, وشريح, وسعيد بن جبير, () وطاوس, والحسن, وعكرمة, وعطاء, وعامر بن سعد, وجابر بن زيد, ونافع بن جبير, 
 ومحمد بن كعب, وسليمان بن يسار, ومجاهد, والقاسم بن عبد الرحمن, وعمرو بن حزم () , والشعبي: انها لا تطلق.
  باب اذا قال لامراته وهو مكره هذه اختي فلا شء عليه
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «قال ابراهيم لسارة: هذه اختي, وذلك في ذات الله عز وجل ».
 باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون وامره والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره
 لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الاعمال بالنية () , ولكل امرء ما نوي».
 وتلا الشعبي: {لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} , وما لا يجوز من اقرار الموسوس.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم للذي اقر علي نفسه: «ابك جنون».
 وقال علي: بقر حمزة خواصر شارفي, الي قوله: فعرف النبي صلي الله عليه وسلم انه قد ثمل فخرج وخرجنا معه.
 وقال عثمان: ليس لمجنون ولا لسكران طلاق, وقال ابن عباس: طلاق السكران والمستكره ليس بجاءز, وقال عقبة بن عامر: لا يجوز طلاق الموسوس، 
 وقال عطاء: اذا بدا بالطلاق فله شرطه, وقال نافع: طلق رجل امراته البتة ان خرجت, فقال ابن عمر: ان خرجت فقد بتت منه, وان لم تخرج فليس بشء.
 وقال الزهري فيمن قال: ان افعل كذا وكذا فامراتي طالق ثلاثا, يسال عما قال وعقد عليه قلبه حين حلف (بتلك اليمين فان سمي اجلا اراده وعقد عليه قلبه حين حلف) () جعل ذلك في دينه وامانته.
 وقال ابراهيم: ان قال لا حاجة لي فيك نيته, وطلاق كل قوم بلسانهم، وقال قتادة: اذا قال اذا حملت فانت طالق ثلاثا يغشاها عند كل طهر مرة, فان استبان حملها فقد بانت, وقال الحسن: اذا قال الحقي باهلك نيته, وقال ابن عباس: الطلاق عن وطر والعتاق ما اردت به وجه الله, وقال الزهري: ان قال ما انت بامراتي نيته, وان نوي طلاقا فهو ما نوي, وقال علي: الم تعلم ان القلم رفع عن ثلاثة؛ عن المجنون حتي يفيق؛ وعن الصبي حتي يدرك؛ وعن الناءم حتي يستيقظ, وقال: كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه.
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم, نا هشام, نا قتادة, عن زرارة بن اوفي, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم ()».
 قال قتادة: اذا طلق في نفسه فليس بشء. 
  باب الخلع وكيف الطلاق فيه
 وقول الله عز وجل {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} الي قوله {الظالمون}.
 واجاز عمر الخلع دون السلطان, واجاز عثمان الخلع دون عقاص شعرها ().
 وقال طاوس: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} فيما افترض لكل واحد منهما علي صاحبه في العشرة والصحبة, ولم يقل قول السفهاء لا يحل حتي تقول لا اغتسل لك من جنابة.
 [] () خ نا ازهر بن جميل, نا عبد الوهاب الثقفي, نا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس, ان امراة ثابت بن قيس بن شماس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين, ولكني اكره الكفر في الاسلام, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتردين عليه حديقته؟» , قالت: نعم, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقبل الحديقة وطلقها تطليقة» (). 
 خ: تابعه جرير بن حازم عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس.
 () خ نا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي, نا قراد ابونوح, نا جرير.
 () ونا اسحاق الواسطي, نا خالد, عن خالد, عن عكرمة: ان اخت عبد الله بن ابي بهذا.
 () ونا سليمان, نا حماد, عن ايوب, عن عكرمة, ان جميلة, الحديث.
 باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في زوج بريرة
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، و () محمد, اخبرنا عبد الوهاب, نا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس: ان زوج بريرة كان عبدا, قال قتيبة: اسود, يقال له: مغيث عبد لبني فلان، قال محمد: كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي, ودموعه تسيل علي لحيته, فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعباس: «يا عباس الا تعجب من حب مغيث بريرة ومن بغض بريرة مغيثا» , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو راجعته» , قالت: يا رسول الله: تامرني, قال: «انما اشفع» ()، قالت: لا حاجة لي فيه.
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة, نا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, عن الاسود, عن عاءشة قالت: اشتريت بريرة فاعتقتها, فدعاها النبي صلي الله عليه وسلم فخيرها من زوجها, فقالت: لو اعطاني كذا وكذا ما ثبت عنده, فاختارت نفسها.
 وخرجه في: باب بيع الولاء وهبته (). 
  باب
 قول الله عز وجل {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم}
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, نا ليث, عن نافع, ان ابن عمر كان اذا سءل عن نكاح النصرانية واليهودية قال: ان الله عز وجل حرم المشركات علي المءمنين, ولا اعلم من الاشراك شيءا اكبر من ان تقول المراة ربها عيسي او عبد من عباد الله عز وجل ().
  باب نكاح من اسلم من المشركات وعدتهن
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, اخبرنا هشام, عن ابن جريج, وقال عطاء, عن ابن عباس: كان المشركون علي منزلتين من النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين, كانوا مشركي اهل حرب يقاتلهم ويقاتلونه, ومشركي اهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه, فكان اذا هاجرت امراة من الحرب لم تخطب حتي تحيض وتطهر, فاذا طهرت حل لها النكاح, فان هاجر زوجها قبل ان تنكح ردت اليه, وان هاجر عبد منهم او امة فهما حران, ولهما ما للمهاجرين, ثم ذكر من اهل العهد مثل حديث مجاهد, وان هاجر عبد او امة للمشركين اهل العهد لم يردوا وردت اثمانهم. 
 وقال عطاء عن ابن عباس: كانت قريبة بنت ابي امية عند عمر بن الخطاب فطلقها, فتزوجها معاوية بن ابي سفيان, وكانت ام الحكم بنت ابي سفيان تحت عياض بن غنم () الفهري فطلقها, فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي.
  باب اذا اسلمت المشركة او النصرانية تحت الذمي او الحربي
 وقال عبد الوارث عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس: اذا اسلمت النصرانية قبل زوجها بساعة حرمت عليه.
 وقال داود عن ابراهيم الصاءغ: سءل عطاء عن امراة من اهل العهد اسلمت ثم اسلم زوجها في العدة, اهي امراته؟ قال: لا, الا ان تشاء هي بنكاح جديد وصداق.
 وقال مجاهد: اذا اسلم في العدة يتزوجها.
 وقال الله {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} وقال الحسن وقتادة في مجوسيين اسلما: هما علي نكاحهما, واذا سبق احدهما صاحبه وابي الاخر بانت, لا سبيل له عليها.
 وقال ابن جريج: قلت لعطاء: امراة من المشركين جاءت الي المسلمين ايعاوض زوجها منها لقوله {واتوهم ما انفقوا}؟ قال: لا, انما كان ذاك بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين اهل العهد.
 وقال مجاهد: هذا كله في صلح بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين قريش. 
  باب
 قول الله عز وجل {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} الي قوله {سميع عليم}
 فاءوا: رجعوا.
 [] () خ نا قتيبة, نا ليث, عن نافع, ان ابن عمر كان يقول في الايلاء الذي سمي الله: لا يحل لاحد بعد الاجل الا ان يمسك بالمعروف او يعزم بالطلاق كما امر الله عز وجل.
 [] () قال: وقال لي اسماعيل: حدثني مالك, عن نافع, عن ابن عمر: اذا مضت اربعة اشهر يوقف حتي يطلق, فلا يقع عليه الطلاق حتي يطلق.
 ويذكر ذلك عن عثمان وعلي وابي الدرداء وعاءشة واثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  باب حكم المفقود في اهله وماله
 وقال ابن المسيب: اذا فقد في الصف عند القتال تربص امراته سنة, واشتري ابن مسعود جارية والتمس صاحبها سنة فلم يجده, وفقد فاخذ يعطي الدرهم والدرهمين, وقال: اللهم عن فلان فان اتي فلان فلي وعلي, وقال: هكذا فافعلوا باللقطة, وقال ابن عباس نحوه, وقال الزهري في الاسير يعلم مكانه: لا تتزوج امراته ولا يقسم ماله, فاذا انقطع خبره فسنته سنة المفقود.
 وخرج حديث اللقطة في ابواب اللقطة.
 
  الظهار
  باب قول الله عز وجل {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير} الي قوله {فاطعام ستين مسكينا}.
 وقال لي اسماعيل: حدثني مالك: انه سال ابن شهاب عن ظهار العبد, فقال: نحو ظهار الحر.
 قال مالك: وصيام العبد شهران, وقال الحسن (): ظهار العبد والحر من الحرة والامة سواء, وقال عكرمة: ان ظاهر من امته فليس بشء, انما الظهار من النساء, وفي العزيمة () لما قالوا اي فيما قالوا, وفي بعض () ما قالوا, وهذا اولي, لان الله عز وجل لم يدل علي المنكر والزور.
  باب اللعان
 وقول الله عز وجل {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين} الاية.
 فاذا قذف الاخرس امراته بكتاب او اشارة او بايماء معروف فهو كالمتكلم, لان النبي صلي الله عليه وسلم قد اجاز الاشارة في الفراءض, وهو قول بعض اهل الحجاز واهل العلم.
 وقال الله عز وجل {فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا}. 
 وقال الضحاك: {الا رمزا} الا اشارة.
 وقال بعض الناس: لا حد ولا لعان, ثم زعم ان الطلاق بكتاب او اشارة او ايماء جاءز, وليس بين الطلاق والقذف فرق, فان قال: القذف لا يكون الا بكلام, قيل له: كذلك الطلاق لا يجوز الا بكلام, والا بطل الطلاق والقذف, وكذلك العتق, وكذلك الاصم يلاعن, وقال الشعبي وقتادة: اذا قال انت طالق فاشار باصابعه تبين منه باشارته, وقال ابراهيم: الاخرس اذا كتب الطلاق بيده لزمه, وقال حماد: الاخرس والاصم ان قال براسه ().
  باب اذا عرض بنفي الولد
 [] () خ نا اصبغ بن الفرج، قال: اخبرني ابن وهب, عن يونس, عن ابن شهاب, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة: ان اعرابيا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود واني انكرته, فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل لك من ابل؟» , قال: نعم, قال: «فما الوانها؟» , قال: حمر, قال: «هل فيها من اورق؟» , قال: ان فيها لورقا, قال: «فاني تري ذلك جاءها؟» , قال: يا رسول الله عرق نزعها, قال: «ولعل هذا عرق نزعه»، ولم يرخص له في الانتفاء منه.
 وخرجه في: باب التعريض () , وفي باب من شبه اصلا معلوما باصل مبين فبين الله حكمهما ليفهم الساءل (). 
  باب اللعان ومن طلق 
 ()
 [] () خ () نا قتيبة, نا سفيان, عن عمرو, عن سعيد بن جبير, ح, و () نا عمرو بن زرارة, نا اسماعيل, عن ايوب, عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عمر: رجل قذف امراته.
 [] و () () نا محمد بن بشار, نا ابن ابي عدي, عن هشام بن حسان, نا عكرمة, عن ابن عباس.
 ح، و () نا علي, عن سفيان, نا ابوالزناد, عن القاسم، و () نا اسماعيل, حدثني سليمان بن بلال, عن يحيي بن سعيد, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن القاسم بن محمد, عن ابن عباس انه قال: ذكر المتلاعنان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال عاصم بن عدي في ذلك قولا, ثم انصرف, فاتاه رجل من قومه فذكر له انه وجد مع امراته رجلا, فقال عاصم: ما ابتليت بهذا الامر الا لقولي.
 [] () خ () نا اسحاق, نا محمد بن يوسف, نا الاوزاعي, حدثني الزهري، ح, و () نا يحيي بن قزعة, نا عبد الرزاق, اخبرنا ابن جريج, 
 اخبرنا الزهري، و () نا ادم, نا ابن ابي ذءب, نا الزهري, و () نا عبدالله بن يوسف, و () اسماعيل  لفظه  حدثني مالك, عن ابن شهاب, ان سهل بن سعد الساعدي اخبره: ان عويمرا العجلاني () جاء الي عاصم بن عدي الانصاري, فقال له: يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا, ايقتله فتقتلونه, ام كيف يفعل, سل لي يا عاصم عن ذلك, فسال عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال: يا عاصم, ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير, قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها, فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها, فاقبل عويمر حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس.
 قال ابن ابي ذءب: فجاء وقد نزل القران خلف عاصم.
 قال اسماعيل عن مالك: فقال: يا رسول الله, ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا, ايقتله فتقتلونه, ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد انزل فيك وفي صاحبتك».
 فقال هشام بن حسان: قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «البينة او حد في ظهرك» , فقال: يا رسول الله, اذا راي احدنا رجلا علي امراته ينطلق يلتمس البينة, فجعل النبي 
 صلي الله عليه وسلم يقول: «البينة والا حد في ظهرك» , فقال هلال: والذي بعثك بالحق, انني لصادق, فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد, فنزل جبريل وانزل عليه {والذين يرمون ازواجهم} فقرا حتي بلغ {ان كان من الصادقين}.
 وقال ابن جريج: فانزل الله في شانه ما ذكر في القران من امر التلاعن, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد قضي الله فيك وفي امراتك».
 قال اسماعيل: قال: «فاذهب فات بها»، قال سهل: فتلاعنا, وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, زاد ابن جريج: في المسجد.
 قال ابن عمر: وقال: «الله يعلم ان احدكما كاذب, فهل منكما تاءب؟» فابيا, فقال: «الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟» فابيا, فقال: «الله يعلم ان احدكما كاذب فهل من تاءب؟» , فابيا.
 قال هشام: فلما كانت عند الخامسة وقفوها, وقالوا: انها موجبة, فتلكات ونكصت, حتي ظننا انها ترجع, ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم, فمضت.
 قال اسماعيل: فلما فرغا من تلاعنهما, قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها, فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن جريج: قال ابن شهاب: فكانت السنة بعدهما ان يفرق بين كل متلاعنين, وكانت حاملا.
 () خ ونا ابن بكير, نا مالك, عن نافع, عن ابن عمر، وقال: فانتفي من ولدها, والحق الولد بالمراة.
 وقال ابن جريج: وكان ابنها يدعي لامه, ثم جرت السنة في ميراثها انها ترثه ويرث منها ما فرض الله له, وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان جاءت
 
 به احمر قصيرا كانه وحرة () فلا اراها الا قد صدقت وكذب عليها, وان جاءت به اسود اعين ذا اليتين».
 وقال ابن بلال في حديث القاسم: فكان ذلك الرجل مصفرا قليل اللحم سبط الشعر, وكان الذي ادعي عليه انه وجده عند اهله ادم خدلا كثير اللحم جعدا قططا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم بين» , فوضعت شبيها بالذي ذكر زوجها انه وجد عندها.
 وقال الاوزاعي: «ان جاءت به اسحم ادعج العينين, عظيم الاليتين, خدلج الساقين, فلا احسب عويمرا الا قد صدق عليها, وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا احسب عويمرا الا قد كذب» , فجاءت (به) علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من تصديق عويمر, فكان بعد ينسب الي امه.
 وقال هشام: «ان جاءت به اكحل العينين, سابغ الاليتين, خدلج الساقين, فهو لشريك بن سحماء» , فجاء () به كذلك, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان».
 وقال عمرو عن ابن جبير عن ابن عمر (): ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا سبيل لك عليها» قال: يا رسول الله مالي, قال: «لا مال لك, ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها, وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد وابعد لك منها». 
 قال القاسم: فقال رجل لابن عباس في المجلس: هي التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو رجمت احدا بغير بينة لرجمت هذه» , فقال ابن عباس: لا, تلك امراة كانت تظهر السوء في الاسلام.
 وقال ابوالزناد عن القاسم: تلك امراة اعلنت.
 وخرجه في: باب من قضي ولاعن في المسجد () () () , وباب من اظهر الفاحشة واللطخ والتهمة بغير بينة (  ) , وباب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين () , وباب ميراث الملاعنة من الفراءض مختصرا () , وباب قوله عز وجل {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} الاية () , وفي باب ما يجوز من اللو () , وفي باب قوله {والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين} () , وفي باب المهر للمدخول عليها () , وباب المتعة للتي لم يفرض لها () , وفي باب قول الامام: اللهم بين () , وفي باب يلحق الولد بالملاعنة مختصرا () , وفي باب التفريق بين المتلاعنين () () , وفي باب قول الامام للمتلاعنين: ان احدكما كاذب () , وفي باب صداق الملاعنة ()، وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كنت راجما بغير بينة» () , وفي باب التلاعن في المسجد () , وفي باب يبدا الرجل بالتلاعن () وفي باب احلاف المتلاعنين () , وفي باب اذا ادعي وقذف ان يلتمس البينة وينطلق () , وفي باب قوله عز وجل {ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين} ().
 
 قال المهلب:
 وهم هشام بن حسان في هذا الحديث, فقال: قذف هلال بن امية الواقفي، والصحيح: عويمر العجلاني كما روي سهل وابن عمر، وكما روي عبدالرحمن بن القاسم وابو الزناد عن القاسم بن محمد عن ابن عباس، والقاسم اضبط من هشام ومن عكرمة.
 قال اخي رحمه الله: ويدل علي انها قصة واحدة توقفه عليه السلام عن الحكم حتي نزل القران، ولو انها قصتان لحكم في الثانية بما نزل في الاولي، فوجب تغليب ما اتفق عليه من قصة العجلاني علي ما انفرد به هشام بن حسان من اسم هلال الواقفي, وغلط في اسم عويمر العجلاني، والله المحمود ().
  باب
 {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم}
 وقال مجاهد: ان لم تعلموا يحضن او لا يحضن, واللاءي قعدن عن المحيض، واللاءي لم يحضن, فعدتهن ثلاثة اشهر, {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}. 
 [] () خ نا يحيي بن بكير, عن الليث, عن جعفر بن ربيعة, عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، قال: اخبرني ابوسلمة بن عبد الرحمن, ان زينب بنت ابي سلمة, اخبرته عن امها ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان امراة من اسلم يقال لها سبيعة, كانت تحت زوجها, توفي عنها وهي حبلي فخطبها ابوالسنابل بن بعكك.
 [] () وقال الليث: وحدثني يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة, ان اباه كتب الي عمر بن عبد الله بن ارقم الزهري يامره ان يدخل علي سبيعة بنت الحارث الاسلمية, فيسالها عن حديثها, وعن ما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استفتته, فكتب عمر بن عبد الله بن الارقم الي عبد الله بن عتبة يخبره: ان سبيعة بنت الحارث اخبرته: انها كانت تحت سعد بن خولة, وهو من بني عامر بن لءي, وكان ممن شهد بدرا, فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل, فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته, فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب, فدخل عليها ابوالسنابل بن بعكك, رجل من بني عبد الدار, فقال لها: ما لي اراك تجملت للخطاب, ترجين النكاح, وانك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر, قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت, واتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك, فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي, وامرني بالتزويج ان بدا لي.
 (قال) البخاري: تابعه اصبغ عن ابن وهب عن يونس.
 وخرجه في: باب فضل من شهد بدرا ().
 
  باب
 قول الله عز وجل {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}
 وقال ابراهيم فيمن تزوج في العدة فحاضت عنده ثلاث حيض: بانت من الاول, ولا تحتسب به لمن بعده, وقال الزهري: تحتسب, وهذا احب الي سفيان, وقال معمر: يقال اقرات المراة اذا دنا حيضها او دنا طهرها, ويقال ما قرات بسلي قط, اذا لم تجمع ولدا في بطنها.
  باب قصة فاطمة بنت قيس
 وقوله عز وجل {واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}.
 {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن} الي قوله {بعد عسر يسرا}.
 [] () خ نا عمرو بن عباس, نا ابن مهدي, نا سفيان, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن ابيه.
 ح، و () نا محمد, نا غندر, نا شعبة, عن عبد الرحمن.
 ح, و () نا اسماعيل, نا مالك, عن يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, وسليمان بن يسار, انه سمعهما يذكران ان يحيي بن سعيد بن العاص: طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم.
 
 زاد سفيان: بالبتة, قال مالك: فانتقلها عبد الرحمن, فارسلت عاءشة ام المءمنين الي مروان بن الحكم وهو امير المدينة: اتق الله وارددها الي بيتها.
 فقال مروان في حديث سليمان: ان عبد الرحمن بن الحكم غلبني، وقال القاسم بن محمد: اوما بلغك شان فاطمة بنت قيس, قالت: لا يضرك ان لا تذكر حديث فاطمة, فقال مروان: وان كان بك شر فحسبك ما بين هذين من الشر.
 وقال سفيان: قالت: اما انه ليس لها خير في ذكر هذا الحديث.
 زاد شعبة عن عاءشة، قالت: ما لفاطمة, الا تتقي الله, تعني في قولها: «لا سكني ولا نفقة».
 وخرجه في: باب المطلقة اذا خشي عليها في مسكن زوجها ان يقتحم عليها او تبذو علي اهلها بفاحشة ().
  باب
 {وبعولتهن احق بردهن}
 في العدة, وكيف تراجع المراة اذا طلقت واحدة او اثنتين
 [] () خ حدثني محمد بن المثني, نا عبد الاعلي, نا سعيد, عن قتادة, نا الحسن, ان معقل بن يسار, كانت اخته تحت رجل.
 و () نا احمد ابن ابي عمرو، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابراهيم, عن يونس, عن الحسن {فلا تعضلوهن} قال: حدثني معقل بن يسار, انها نزلت فيه, قال: زوجت اختا لي من رجل فطلقها, حتي اذا انقضت عدتها جاء يخطبها, فقلت له: زوجتك وفرشتك واكرمتك فطلقتها, ثم جءت تخطبها, لا والله لا تعود اليك ابدا, وكان رجلا لا باس به, وكانت المراة تريد ان ترجع اليه,
 
 فانزل الله هذه الاية {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف}.
 قال قتادة: فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا عليه, فترك الحمية, واستراد () لامر الله.
 وقال يونس: فقلت الان افعل يا رسول الله, قال: فزوجها اياه.
 وخرجه في: باب من قال لا نكاح الا بولي, لقوله وذكر الاية () , وفي تفسير الاية ().
  باب تحد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا
 وقال الزهري: لا اري ان تقرب الصبية المتوفي عنها الطيب لان عليها العدة.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, عن حميد بن نافع, عن زينب بنت ابي سلمة, انها اخبرته هذه الاحاديث الثلاثة:
 قالت زينب: دخلت علي ام حبيبة (زوج النبي صلي الله عليه وسلم, حين توفي ابوها ابوسفيان بن حرب, فدعت ام حبيبة) () بطيب فيه صفرة؛ خلوق او غيره, فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها, ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة, غير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يحل لامراة 
 تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا».
 [] () قالت زينب: فدخلت علي زينب بنت جحش حين توفي اخوها, فدعت بطيب, ثم صنعت وقالت مثله.
 [] () قالت زينب: وسمعت ام سلمة تقول: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله, ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها، فنكحلها ()؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا» مرتين او ثلاثا, كل ذلك يقول: «لا» , ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما هي اربعة اشهر وعشر, وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول».
 قال حميد: فقلت لزينب: وما ترمي بالبعرة علي راس الحول؟ فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها, ولم تمس طيبا حتي تمر بها سنة, ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طاءر, فتفتض به, فقلما تفتض بشء الا مات, فتخرج فتعطي بعرة فترمي, ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره.
 سءل مالك: ما تفتض به؟ قال: تمسح به جلدها.
 وخرجه في: باب الكحل للحادة () , وفي باب قوله عز وجل {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} (). 
  باب تلبس الحادة ثياب العصب
 [] () خ نا الفضل بن دكين, نا عبد السلام بن حرب, عن هشام, عن حفصة, عن ام عطية قالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم  يعني في الحادة : «ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب».
  باب
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} الي قوله {والله بما تعملون خبير}
 [] () خ نا اسحاق بن منصور, انا روح, نا شبل, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} قال: كانت هذه العدة تعتد عند اهل زوجها واجبا, فانزل الله عز وجل {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف}، قال: فجعل الله لها تمام السنة سبعة اشهر وعشرين ليلة وصية ان شاءت سكنت في وصيتها وان شاءت خرجت, وهو قول الله عز وجل {غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم} فالعدة كما هي واجب عليها, زعم ذلك عن مجاهد.
 وقال عطاء: ان شاءت اعتدت عند اهلها وان شاءت خرجت, لقول الله عز وجل {فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن}.
 قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكني, فتعتد حيث شاءت ولا سكني لها.
 
 وعن ابن ابي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال: نسخت هذه عدتها في اهلها فتعتد حيث شاءت, ولا سكني لها.
 وخرجه في: التفسير لقول الله تعالي {غير اخراج} ().
  باب مهر البغي والنكاح الفاسد
 وقال الحسن: اذا تزوج محرمة وهو لا يشعر فرق بينهما, ولها ما اخذت, وليس لها غيره, ثم قال بعد: لها صداقها.
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن الزهري, عن ابي بكر بن عبد الرحمن, عن ابي مسعود قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وحلوان الكاهن ومهر البغي.
 وخرجه في: باب من لعن المصور () , وقال: كسب البغي ().
 [] () خ نا علي بن الجعد, اخبرنا شعبة, عن محمد بن جحادة, عن ابي حازم, عن ابي هريرة, نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء.
 وخرجه ايضا في باب الكهانة () () , وفي ثمن الكلب في البيوع () (). 
 $   كتاب النفقات
  وفضل النفقة علي الاهل
 وقوله عز وجل {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون () في الدنيا والاخرة}.
 وقال الحسن: العفو الفضل.
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس, نا شعبة, عن عدي بن ثابت قال: سمعت عبد الله بن يزيد الانصاري, عن ابي مسعود الانصاري فقلت عن النبي؟ فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا انفق المسلم نفقة علي اهله وهو يحتسبها كانت له صدقة».
 [] () ونا اسماعيل, حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله: انفق يا ابن ادم انفق عليك».
 وخرجه في:
  باب
 قوله عز وجل {يريدون ان يبدلوا كلام الله} ().
 [] () خ نا يحيي بن قزعة, نا مالك, عن ثور بن زيد, عن ابي الغيث, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله او القاءم الليل الصاءم النهار».
 () وقال القعنبي: نا مالك واحسبه قال: «كالقاءم لا يفتر وكالصاءم لا يفطر».
 
 وخرجه في: باب الساعي علي الارملة المسكين ().
  باب
 قوله عز وجل {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} الي قوله {بما تعملون بصير}
 وقال {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} , وقال {وان تعاسرتم فسترضع له اخري () لينفق ذو سعة من سعته} الي قوله {بعد عسر يسرا}.
 وقال يونس عن الزهري: نهي الله عز وجل ان تضار والدة بولدها, وذلك ان تقول الوالدة: لست مرضعته, وهي امثل له غذاء, واشفق عليه, وارفق به من غيرها, فليس لها ان تابي بعد ان يعطيها من نفسه ما جعل الله عليه, وليس للمولود له ان يضار بولده والدته, فيمنعها ان ترضعه ضرارا لها الي غيرها, فلا جناح عليهما ان يسترضعا عن طيب نفس الوالد والوالدة, فان ارادا فصالا فلا جناح عليهما بعد ان يكون ذلك عن تراض منهما وتشاور.
 فصاله: فطامه.
  باب نفقة المراة اذا غاب عنها زوجها ونفقة الولد
 [] () خ نا محمد بن كثير, اخبرنا سفيان, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة.
 
 ح, () نا ابن مقاتل, نا عبد الله, اخبرنا يونس, ح, و () نا عبدان ()
 , و () ابواليمان  لفظه  اخبرنا شعيب ,عن الزهري قال: حدثني عروة, ان عاءشة قالت: جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة, فقالت: يا رسول الله والله ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يذلوا من اهل خباءك, وما اصبح اليوم علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يعزوا من اهل خباءك.
 زاد عبدان: تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وايضا والذي نفسي بيده، قالا: قالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل مسيك, فهل علي حرج ان اطعم من الذي له عيالنا, قال: «لا».
 زاد يونس: «الا بالمعروف» , زاد هشام: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف».
 وخرجه في: باب القضاء علي الغاءب () , باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم () , وباب اذا لم ينفق الرجل فللمراة ان تاخذ بغير علمه () , وفي البيوع باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم, الباب، () , وفي مناقب هند () , وفي باب قوله عز وجل {وعلي الوارث مثل ذلك} , وهل علي المراة منه شء؟ , وصدر فيه بقوله عز وجل {وضرب الله مثلا رجلين احدهما} الي قوله {صراط مستقيم} (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الحدود
  باب الزني وشرب الخمر وما يحذر من الحدود
 [] () خ نا محمد بن المثني, نا اسحاق بن يوسف, اخبرنا الفضيل بن غزوان, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () ونا سعيد بن عفير، و () ابن بكير قال: نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن ابي بكر بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن, ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن, ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن, ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو مءمن».
 () زاد يونس: «نهبة ذات شرف».
 زاد ابن عباس: «ولا يقتل وهو مءمن».
 قال عكرمة: قلت لابن عباس: كيف ينزع الايمان منه؟ قال: هكذا وشبك بين اصابعه ثم اخرجها, فان تاب عاد هكذا وشبك بين اصابعه.
 و () نا ادم, نا شعبة, عن الاعمش, عن ذكوان ()، وزاد: «والتوبة بعد معروضة». 
 وخرجه في: باب قول الله عز وجل {انما الخمر والميسر} الاية () , وقال: حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب قال اخبرني يونس.
 وباب السارق حين يسرق () , وباب اثم الزناة, وقول الله عز وجل {ولا يزنون} , {ولا تقربوا الزنا} الاية () ()، وفي باب النهبي بغير اذن صاحبه ().
  باب الضرب بالجريد والنعال
 [] () خ نا مسلم, نا هشام, نا قتادة, عن انس بن مالك قال: جلد النبي صلي الله عليه وسلم في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابوبكر اربعين.
 [] () ونا سليمان بن حرب, نا وهيب بن خالد, عن ايوب, عن ابن ابي مليكة, عن عقبة بن الحارث, ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بنعيمان او بابن نعيمان وهو سكران, فشق عليه، وامر من في البيت ان يضربوه, فضربوه بالجريد والنعال, فكنت فيمن ضربه.
 وخرجه في: باب الوكالة في الحدود () , وفي باب من ضرب الحد في البيت ().
 [] () ونا قتيبة, و () علي بن عبدالله، قالا: نا ابوضمرة انس بن عياض, نا ابن الهاد, عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة, عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب.
 [] () ونا يحيي بن بكير, حدثني الليث, حدثني خالد بن يزيد, عن سعيد بن ابي هلال, عن زيد بن اسلم, عن ابيه, عن عمر بن الخطاب:
 
 ان رجلا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كان اسمه عبد الله, وكان يلقب حمارا, وكان يضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد جلده في الشراب, فاتي به يوما فامر به فجلد.
 قال ابوهريرة: فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه, فلما انصرف قال رجل: ما له اخزاه الله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكونوا عون الشيطان علي اخيكم».
 قال عمر بن الخطاب في حديثه: فقال رجل من القوم: اللهم العنه ما اكثر ما يءتي به, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تلعنوه فوالله ما علمت انه يحب الله ورسوله».
 وخرجه في: باب ما يكره من لعن السارق وانه ليس بخارج من الملة () ().
 [] () خ نا مكي بن ابراهيم, عن الجعيد, عن يزيد بن خصيفة, عن الساءب بن يزيد قال: كنا نءتي بالشارب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر, فنقوم اليه بايدينا ونعالنا وارديتنا, حتي كان اخر امرة عمر, فجلد اربعين, حتي اذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين.
 [] () خ نا عبد الله بن عبد الوهاب, نا خالد بن الحارث, نا سفيان, نا ابوحصين, سمعت عمير بن سعيد النخعي يقول: سمعت علي بن ابي طالب يقول: ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت فاجد في نفسي الا صاحب الخمر, فانه لو مات وديته, وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه.
 
  باب لعن السارق اذا لم يسم
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, قال: سمعت ابا صالح, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده, ويسرق الحبل فتقطع يده».
 قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد والحبل كانوا يرون انه منها ما يساوي دراهم.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ().
  باب الحدود كفارة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا الليث, عن يزيد, عن ابي الخير, عن الصنابحي, عن عبادة.
 ح, و () نا عبد الله بن محمد الجعفي, نا هشام, عن معمر.
 ح, و () نا محمد بن يوسف, نا ابن عيينة.
 ح, و () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري  مداره  قال: اخبرني ابوادريس عاءذ الله بن عبد الله, ان عبادة بن الصامت وكان شهد بدرا وهو من احد النقباء ليلة العقبة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من اصحابه: «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا, ولا تسرقوا, ولا تزنوا, ولا تقتلوا اولادكم, ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم, ولا تعصوني في معروف».
 
 زاد الليث: ولا ننتهب, ولا نقضي () بالجنة ان فعلنا ذلك.
 قال: «فمن وفي منكم فاجره علي الله, ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب» , زاد ابن عيينة: «به في الدنيا فهو كفارة» , وقال سفيان: «كفارته» , وقال معمر: «فهو له كفارة وطهور».
 قال شعيب: «ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله عز وجل فهو الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه»، فبايعناه علي ذلك.
 وخرجه في: باب في المشيءة () , وفي باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم () () , وباب قوله عز وجل {فان تابوا واقاموا الصلاة} الاية (؟) , وفي تفسير سورة الممتحنة () , وفي باب توبة السارق () , وفي باب بيعة النساء ()، وباب من شهد بدرا ().
  باب ظهر المءمن حمي الا في حد او حق
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا يحيي بن سعيد, نا فضيل بن غزوان, نا عكرمة, عن ابن عباس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 [] () ونا حفص بن عمر, نا شعبة, عن علي بن مدرك, عن ابي زرعة بن عمرو, عن جرير, ان النبي صلي الله عليه وسلم ().
 [] () ونا محمد بن عبد الله, نا عاصم بن علي, نا عاصم بن محمد, عن واقد بن محمد.
 و (، ) نا محمد بن المثني, نا يزيد بن هارون, نا عاصم بن محمد بن زيد, عن ابيه, عن ابن عمر.
 و () نا يحيي بن سليمان, نا ابن وهب, حدثني عمر بن محمد, ان اباه حدثه, عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع, زاد يزيد: بمني.
 قال البخاري: وقال هشام بن الغاز: اخبرني نافع عن ابن عمر: وقف النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج ().
 [] و () نا مسدد, نا يحيي, نا قرة.
 ح و () نا عبد الله بن محمد, اخبرنا ابوعامر, اخبرنا قرة, عن محمد بن سيرين, اخبرنا عبد الرحمن بن ابي بكرة, عن ابي بكرة, ورجل افضل في نفسي من عبد الرحمن: حميد بن عبد الرحمن, عن ابي بكرة.
 و () نا مسدد, نا بشر, نا ابن عون, عن ابن سيرين, السند، قال: قعد النبي صلي الله عليه وسلم علي بعيره وامسك انسان بخطامه او بزمامه. 
 و () نا محمد بن المثني, نا عبد الوهاب, اخبرنا ايوب  لفظه  عن محمد, السند ()، قال: «الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض, السنة اثنا عشر شهرا, منها اربعة حرم, ثلاث متواليات, ذو القعدة وذو الحجة والمحرم, ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان, اي شهر هذا؟» , قلنا: الله ورسوله اعلم, فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه, قال: «اليس ذا الحجة» , قلنا: بلي.
 زاد ابن عمر: قال: «هذا شهر حرام» , وقال ابن عباس: قالوا: شهر حرام.
 قال: «اي بلد هذا؟» قلنا: الله ورسوله اعلم, فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه, قال: «اليس البلدة؟»، قلنا: بلي.
 زاد ابن عمر: قال: «بلد حرام» , قال ابن عباس: قالوا: بلد حرام.
 قال: «فاي يوم هذا؟» , قلنا: الله ورسوله اعلم, فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه, قال: «اليس يوم النحر»، قلنا: بلي.
 زاد ابن عمر: قال: «هذا يوم حرام» , قال ابن عباس: قالوا: يوم حرام.
 وقال واقد: سمعت ابي قال: سمعت عبد الله يعني ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اي شهر تعلمونه اعظم حرمة؟»، قالوا: الا شهرنا هذا, قال: «(الا) اي بلد تعلمونه اعظم حرمة؟»، قالوا: الا بلدنا هذا, قال: «الا اي يوم تعلمونه اعظم حرمة؟» قالوا: الا يومنا هذا, قال: «فان الله قد حرم». 
 زاد ابن عباس وابن عمر: «عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم الا بحقها كحرمة يومكم هذا في بلدكم»، زاد عاصم عن عاصم: «هذا من شهركم هذا» , زاد ايوب: «الي يوم تلقون ربكم».
 «وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم».
 قال واقد: قال: «الا هل بلغت» ثلاثا, كل ذلك يجيبونه: الا نعم.
 قال جرير: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «استنصت الناس, الا لا ترجعوا»، زاد واقد: قال: «ويحكم او ويلكم لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض».
 زاد قرة: قال: «اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغاءب فانه رب مبلغ يبلغه من هو اوعي له منه» فكان كذلك.
 قال ايوب: فكان محمد اذا ذكره يقول: صدق النبي صلي الله عليه وسلم.
 زاد هشام: وقال: «هذا يوم الحج الاكبر» , فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اشهد» , وودع الناس, فقالوا: حجة الوداع.
 قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده انها لوصيته الي امته.
 وخرجه في: باب خطبة ايام مني () () ()، وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» (  ) , وفي باب ليبلغ الشاهد الغاءب () , وفي باب رب مبلغ اوعي من سامع () , وفي باب {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} () , لقوله: «وستلقون ربكم»، وفي باب حجة الوداع () () ()، وفي باب قوله {ومن احياها} () ()، وباب من قال
 
 الاضحي يوم النحر () , وفي باب قوله عز وجل {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم} الاية () , وفي باب ما جاء في سبع ارضين وقوله {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} () , وفي باب تفسير قوله عز وجل {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} الاية ().
  باب اقامة الحدود والانتقام لحرمات الله عز وجل
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن ابن شهاب, و () نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن عروة, عن عاءشة قالت: ما خير النبي صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم ياثم, فاذا كان الاثم كان ابعدهما منه.
 وقال مالك: كان ابعد الناس منه.
 والله ما انتقم لنفسه في شء يءتي اليه قط, حتي تنتهك حرمات الله فينتقم لله.
 زاد مالك: بها.
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم «يسروا ولا تعسروا» () , وفي باب كم التعزير والادب () , وفي باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب اقامة الحدود علي الشريف والوضيع
 [] () خ نا قتيبة, نا ليث, عن الزهري, ح, و () نا علي, نا سفيان, عن الزهري, ح و () نا محمد بن مقاتل, نا عبد الله, نا
 
 يونس, عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير, ان امراة, زاد سفيان: من بني مخزوم.
 قال يونس: سرقت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح, ففزع قومها الي اسامة بن زيد يستشفعونه.
 وقال الليث: ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت, فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 قال يونس: قال عروة: فلما كلمه اسامة فيها تلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: «اتكلمني () في حد من حدود الله».
 قال اسامة: استغفر لي يا رسول الله, فلما كان العشي قام رسول الله خطيبا فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: «اما بعد, فانما اهلك الناس قبلكم».
 وقال سفيان: «ان بني اسراءيل» , قال يونس: «كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد, والذي نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها».
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتلك المراة فقطعت يدها, فحسنت توبتها بعد ذلك وتزوجت.
 قالت عاءشة: فكانت تاتي بعد ذلك فارفع حاجتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وخرجه في: باب توبة السارق () , وفي باب غزوة الفتح () , وفي باب ذكر مناقب اسامة بن زيد () () , وفي باب ذكر بني اسراءيل () , وفي باب كراهية الشفاعة في الحدود ().
  باب
 قول الله عز وجل {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وفي كم يقطع
 وقطع علي (رحمه الله) من الكف, وقال قتادة في امراة سرقت فقطعت شمالها: ليس الا ذلك.
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر, نا ابوضمرة, نا موسي بن عقبة, عن نافع ان عبدالله بن عمر قال: قطع النبي صلي الله عليه وسلم يد سارق في مجن ثمنه ثلاثة الدراهم.
 خ: وقال الليث: حدثني نافع قيمته.
 [] () خ ونا عبد الله بن مسلمة, نا ابراهيم بن سعد, عن ابن شهاب, عن عمرة, عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا».
  باب اثم الزناة
 وقول الله عز وجل {ولا يزنون} {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا}.
 
 [] () خ نا حفص بن عمر الحوضي, نا هشام () , عن قتادة, عن انس: الا احدثكم بحديث سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحدثكم به احد غيري، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم, ويكثر الجهل, ويكثر شرب الخمر, ويكثر الزنا, ويقل الرجال, ويكثر النساء, حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد».
 قال البخاري: وقال ابوموسي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ويري الرجل الواحد يتبعه اربعون امراة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء».
 وخرجه في: باب يقل الرجال ويكثر النساء () , وفي كتاب الاشربة, باب () , وفي باب رفع العلم وظهور الجهل () ().
  باب رجم المحصن
 وقال الحسن: من زني باخته حده حد الزاني.
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, نا سلمة بن كهيل، قال: سمعت الشعبي يحدث عن علي، حين رجم المراة يوم الجمعة, قال: رجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا اسحاق الواسطي, نا خالد, عن الشيباني قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي, هل رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم؟ قلت: قبل سورة النور ام بعد؟ قال: لا ادري. 
 وخرجه في: باب احكام اهل الذمة واحصانهم اذا زنوا ورفعوا الي الامام ().
 [] () خ نا عبد الله بن محمد الجعفي, نا وهب بن جرير, حدثني ابي قال: سمعت يعلي بن حكيم, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: اتي ماعز بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () ونا محمود, حدثنا عبد الرزاق, نا معمر, عن الزهري, عن ابي سلمة, عن جابر, ان رجلا من اسلم , جاء النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا.
 و () نا اصبغ، قال: اخبرني ابن وهب, عن يونس، وزاد: وهو في المسجد, فقال: انه قد زني, فاعرض عنه, فتنحي لشقه الذي اعرض.
 قال معمر: حتي شهد علي نفسه اربع مرات, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ابك جنون؟»، قال: لا, قال: «احصنت؟» , قال: نعم، زاد ابن عباس: قال له: «لعلك قبلت او غمزت او نظرت» قال: لا يا رسول الله, قال: «انكتها» لا يكني, قال: فعند ذلك امر برجمه.
 قال معمر: فرجم بالمصلي, فلما اذلقته الحجارة فر, فادرك فرجم حتي مات, فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا, او () صلي عليه.
 قال البخاري: لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري: فصلي عليه (). 
 قال المهلب:
 قال اخي رحمه الله: الخطا في هذه الزيادة علي محمود بن غيلان، لان النساءي قد قال ():
 نا محمد بن يحيي, ونوح بن حبيب قالا: نا عبد الرزاق, اخبرنا معمر، فذكراه، وقالا: فقال النبي صلي الله عليه وسلم خيرا ولم يصل عليه.
 ومحمد بن يحيي اضبط من محمود فكيف اذا تابعه نوح بن حبيب, فتبين ان الوهم علي محمود لا علي غيره, مع فتوي الاءمة الا يصلي الامام علي من قتل في حد من حدود الله ().
 وخرجه في: باب لا يرجم المجنونة ولا المجنون () , وفي باب هل يقول الامام للمقر لعلك لمست او غمزت ()، وفي باب سءال الامام المقر هل احصنت () () , وفي باب من حكم في المسجد حتي اذا اتي علي حد امر ان يخرج من المسجد فيقام () , وفي باب الرجم بالمصلي () , وفي باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون (). 
  باب اذا اقر بالحد ولم يبين هل للامام ان يستر عليه
 [] () خ نا عبد القدوس بن محمد، قال: حدثني عمرو بن عاصم الكلابي, نا همام بن يحيي, نا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة, عن انس بن مالك قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل, فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي, قال: ولم يساله عنه, قال: وحضرت الصلاة فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم, فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قام اليه الرجل, فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقم في كتاب الله, قال: «اليس قد صليت معنا؟» قال: نعم, قال: «فان الله عز وجل قد غفر لك ذنبك او قال حدك».
  باب الاعتراف بالزنا
 [] [] () خ نا قتيبة بن سعيد، (نا ليث) , عن ابن شهاب.
 ح, و () نا ادم, نا ابن ابي ذءب, نا الزهري.
 و () نا عبد الله بن يوسف, انا مالك, عن ابن شهاب, عن عبيد الله بن عبدالله بن عتبة, عن ابي هريرة, وزيد بن خالد الجهني اخبراه: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: احدهما اقض بيننا بكتاب الله, وقال الاخر  وهو افقههما: اجل يا رسول الله, فاقض بيننا بكتاب الله, واذن لي ان اتكلم, قال: «تكلم» , قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا  قال مالك: والعسيف الاجير  فزني بامراته, فاخبروني ان علي ابني الرجم, فافتديت منه, وقال ابن ابي ذءب: ففديت ابني منه، قال مالك: بماءة شاة وبجارية لي, ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام, وانما الرجم علي امراته, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما والذي نفسي بيده لاقضين
 
 بينكما بكتاب الله, اما غنمك وجاريتك فرد عليك» , وجلد ابنه ماءة وغربه عاما, وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر, فان اعترفت رجمها, فاعترفت فرجمها.
 قال الليث: فغدا عليها فاعترفت فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت.
 وخرجه في: باب الشروط التي لا تحل في الحدود () , وفي باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فهو مردود () , وفي باب اذا رمي امراته عند الحاكم والناس او امراة غيره هل للحاكم ان يبعث اليها فيسالها عما رميت به () , وفي باب هل يامر الامام رجلا فيضرب الحد غاءبا عنه وقد فعله عمر () , وفي باب من امر غير الامام باقامة الحد غاءبا عنه () , وفي باب البكران يجلدان وينفيان مختصرا ()، وصدر فيه بقوله عز وجل {الزانية والزاني فاجلدوا} الي قوله {وحرم ذلك علي المءمنين}:
 [] () قال ابن شهاب: واخبرني عروة بن الزبير: ان عمر بن الخطاب غرب، ثم لم تزل تلك السنة.
 () خ نا مالك بن اسماعيل, نا عبد العزيز عنه.
 وفي باب اجازة خبر الواحد () , وفي باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم () , وباب هل يجوز للحاكم ان يبعث رجلا وحده للنظر في الامور () , وفي باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
  باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت
 [] () خ نا موسي, نا عبد الواحد, نا معمر, عن الزهري.
 
 خ, و () نا عبد العزيز بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن سعد, عن صالح, عن ابن شهاب, عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة, عن ابن عباس قال: كنت اقرء رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف, فبينما انا في منزله بمني وهو عند عمر بن الخطاب في اخر حجة حجها, اذ رجع الي عبد الرحمن فقال: لو رايت رجلا اتي امير المءمنين اليوم, فقال: يا امير المءمنين, هل لك في فلان, يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا, فوالله ما كانت بيعة ابي بكر الا فلتة فتمت () , فغضب عمر, ثم قال: اني ان شاء الله لقاءم العشية في الناس فاحذرهم هءلاء الذين يريدون ان يغصبوهم امورهم, قال عبد الرحمن: فقلت: يا امير المءمنين لا تفعل, فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم, وانهم هم 
 الذين يغلبون علي قربك حين تقوم في الناس, وانا اخشي ان تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير, وان لا يعوها, وان لا يضعوها علي مواضعها, فامهل حتي تقدم المدينة فانها دار الهجرة والسنة, فتخلص باهل الفقه واشراف الناس فتقول ما قلت متمكنا, فيعي اهل العلم مقالتك ويضعوها علي مواضعها, قال عمر: اما والله ان شاء الله لاقومن بذلك اول مقام اقومه بالمدينة.
 وقال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقب ذي الحجة , فلما كان يوم الجمعة عجلت بالرواح () حين زاغت الشمس، حتي اجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا الي ركن المنبر, فجلست حوله تمس ركبتي ركبته, فلم انشب ان خرج عمر بن الخطاب, فلما رايته مقبلا قلت لسعيد بن زيد: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف, فانكر علي, وقال: ما عسيت ان يقول ما لم يقل قبله؟ فجلس عمر علي المنبر, فلما سكت المءذنون قام فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله, ثم قال: اما بعد, فاني قاءل لكم مقالة قد قدر لي ان اقولها, لا ادري لعلها بين يدي اجلي, فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته, ومن خشي ان لا يعقلها فلا احل لاحد ان يكذب علي.
 ان الله جل ثناءه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق وانزل عليه الكتاب, وكان مما انزل الله اية الرجم, فقراناها وعقلناها ووعيناها, رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده, فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: والله ما نجد اية الرجم في كتاب الله, فتضلوا بترك فريضة انزلها الله, فالرجم 
 في كتاب الله عز وجل حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء, اذا قامت البينة, او كان الحبل, او الاعتراف.
 ثم انا كنا نقرا فيما نقرا من كتاب الله (ان لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم او ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم).
 الا ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطروني كما اطري عيسي ابن مريم, وقولوا: عبد الله ورسوله».
 ثم انه بلغني ان قاءلا منكم يقول: والله لو مات عمر بايعت فلانا, فلا يغترن امرء ان يقول: انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت, الا وانها قد كانت كذلك, ولكن الله وقي شرها, وليس منكم () من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر, وانه قد كان من خيرنا () حين توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم, ان الانصار خالفونا واجتمعوا باسرهم في سقيفة بني ساعدة, وخالف عنا علي بن ابي طالب والزبير بن العوام ومن معهما, واجتمع المهاجرون الي ابي بكر, فقلت لابي بكر: يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار, فانطلقنا نريدهم, فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحان.
 زاد معمر: شهدا بدرا.
 قال الزهري: فحدثت به عروة بن الزبير, فقال: هما عويم بن ساعدة ومعن بن عدي. 
 قال صالح: فذكرا () ما تمالا عليه القوم, فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين, فقلنا: نريد اخواننا هءلاء من الانصار, فقالا: لا عليكم ان لا تقربوهم, اقضوا امركم, فقلت: والله لناتينهم, فانطلقنا حتي اتيناهم في سقيفة بني ساعدة, فاذا رجل مزمل بين ظهرانيهم, فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا سعد بن عبادة, فقلت: ما له؟ قالوا: يوعك, فلما جلسنا قليلا تشهد خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله, ثم قال: اما بعد, فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام, وانتم معشر المهاجرين رهط, وقد دفت دافة من قومكم فاذا هم يريدون ان يختزلونا من اصلنا, وان يحضنونا من الامر, فلما سكت اردت ان اتكلم, وكنت زورت مقالة اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر, وكنت اداري منه بعض الحد, فلما اردت ان اتكلم قال ابوبكر: علي رسلك, فكرهت ان اعصيه () , فتكلم ابوبكر, وكان هو احلم مني واوقر, والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قال في بديهته مثلها او افضل منها, حتي سكت, فقال: ما ذكرتم فيكم من خير فانتم له اهل, ولن يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش, هم اوسط العرب نسبا ودارا, وقد رضيت لكم احد الرجلين, هذين الرجلين () , فبايعوا ايهما شءتم, فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا, فلم اكره مما قال غيرها, كان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر, 
 اللهم الا ان تسول الي نفسي عند الموت شيءا لا اجده الان, فقال قاءل من الانصار ():
 انا جذيلها المحكك, وعذيقها المرجب, منا امير ومنكم امير يا معشر قريش, فكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي فرقت من الاختلاف, فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر, فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون, ثم بايعته الانصار, ونزونا علي سعد بن عبادة, فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة, فقلت: قتل الله سعد بن عبادة.
 قال عمر: وانا والله ما وجدنا فيما حضرنا من امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر, خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يبايعوا رجلا منهم بعدنا, فاما تبايعناهم () علي ما لا ارضي () , واما نخالفهم فيكون فساد, فمن بايع رجلا علي غير مشورة () من المسلمين فلا يبابع () هو ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا.
 وخرجه في: باب غزوة بدر من اجل ذكر البدريين اللذين اخبراهم بامر الانصار () , وفي باب ما حض عليه النبي صلي الله عليه وسلم من اتفاق اهل العلم وما اجمع عليه الحرمان مكة والمدينة وما كان بها من مشاهد النبي صلي 
 الله عليه وسلم والمهاجرين والانصار، الباب () , وفي باب الهجرة و () مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة مختصرا ().
  باب
 قوله عز وجل {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} الي قوله {وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم}
 {مسافحات}: زوان، {ولا متخذات اخدان} اخلاء ().
  باب اذا زنت الامة 
 ()
 [] [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن ابن شهاب, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابي هريرة, وزيد بن خالد, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن, قال: «ان زنت فاجلدوها, ثم ان زنت فاجلدوها, ثم ان زنت فاجلدوها, ثم بيعوها ولو بضفير». 
 قال ابن شهاب: لا ادري بعد الثالثة او الرابعة.
 [] () قال عبد الله بن يوسف: ونا الليث, عن سعيد المقبري, عن ابيه, عن ابي هريرة, انه سمعه يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا زنت الامة فتبين زناها فليجلدها ولا يثرب, ثم ان زنت فليجلدها ولا يثرب, ثم ان زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل من شعر».
 تابعه اسماعيل بن امية عن سعيد عن ابي هريرة.
 وخرجه في: باب لا يثرب علي الامة اذا زنت ولا تنفي () , وفي باب بيع العبد الزاني () ()، وفي باب بيع الرقيق ().
 و () زاد فيه الاويسي عن الليث فقال: «فليجلدها الحد».
 قال المهلب:
 ذكر الحد علي انها مسلمة، وترك ذكر الحد وانها لم تحصن يدل [علي] اخري كتابية، وانهما حديثان في التبين.
 وفي باب كراهية التطاول علي الرقيق ().
  باب احكام اهل الذمة واحصانهم اذا زنوا ورفعوا الي الامام
 [] () خ ابراهيم بن المنذر, نا ابوضمرة, نا موسي بن عقبة, عن نافع.
 ح, و () نا مسدد, نا اسماعيل, عن ايوب, عن نافع.
 
 و () نا محمد بن عثمان, نا خالد بن مخلد, نا سليمان قال: حدثني عمرو بن دينار () , عن ابن عمر.
 خ, و () نا اسماعيل بن عبد الله, نا مالك, عن نافع, عن عبد الله بن عمر انه قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا, فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟»، فقالوا: نفضحهم ويجلدون, زاد ابن دينار: فقالوا: ان احبارنا احدثوا تحميم الوجه والتجبيه، قال مالك: قال عبد الله بن سلام: كذبتم, ان فيها الرجم.
 زاد ايوب فيه: فقال ادعهم يا رسول الله بالتوراة، قال: «فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين» فجاءوا, فقالوا لرجل ممن يرضون اعور: اقرا, فقرا حتي انتهي الي موضع منها فوضع يده عليه.
 وقال مالك: فقرا (ما قبلها) وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام ارفع يدك فرفع يده فاذا فيها اية الرجم.
 زاد ايوب: تلوح, قال مالك: قالوا صدق يا محمد فيها اية الرجم، زاد ايوب: ولكنا كنا نتكاتمه بيننا، قال مالك: فامر بهما رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم فرجما, زاد ابن دينار: عند البلاط, قال موسي: قريبا من موضع الجناءز عند المسجد, قال مالك فيه : قال: فرايت الرجل يجنا () علي المراة يقيها الحجارة.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} ()، وفي باب الرجم في البلاط ()، وفي باب ما يجوز من تفسير التوراة () , وفي باب الصلاة علي الجناءز بالمصلي والمسجد () , وفي باب قوله عز وجل {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} () , وفي باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض عليه وما كان بالمدينة من معالم النبي صلي الله عليه وسلم من منبره ومصلاه الباب ().
 [] () خ نا (عبد العزيز بن عبد الله، نا) سليمان, عن ثور بن زيد, عن ابي الغيث, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اجتنبوا السبع الموبقات» , قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: «الشرك بالله, والسحر, وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق, واكل الربا, واكل مال اليتيم, والتولي يوم الزحف, وقذف المحصنات المءمنات الغافلات».
 وخرجه في: الطب في باب الشرك والسحر به مختصرا () , وفي باب قول الله عز وجل {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الي {سعيرا} () (). 
  باب قذف العبيد
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي بن سعيد, عن فضيل بن غزوان, عن ابن ابي نعم, عن ابي هريرة قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: «من قذف مملوكه وهو برء مما قال جلد يوم القيامة الا ان يكون كما قال».
 باب نفي اهل المعاصي والمخنثين
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن قتادة, عن عكرمة.
 خ, و () نا معاذ بن فضالة, نا هشام, عن يحيي, عن عكرمة, عن ابن عباس (قال): لعن النبي صلي الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء.
 وقال قتادة: المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات بالرجال من النساء.
 زاد يحيي: وقال: «اخرجوهم من بيوتكم» , قال: فاخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلانة ()، واخرج عمر فلانا.
 وخرجه في: باب المتشبهون بالنساء والمتشبهات بالرجال ()، وفي باب اخراجهم (). 
  باب فضل من ترك الفواحش
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر المقدمي, وحدثني خليفة، قال: حدثنا عمر بن علي, نا ابوحازم, عن سهل بن سعد الساعدي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من توكل لي ما بين رجليه وما بين لحييه توكلت له بالجنة».
 () وقال المقدمي: «من تضمن لي» الحديث، «اضمن له الجنة».
 
 $   كتاب الديات
 وقول الله عز وجل {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} الاية.
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, نا جرير, عن الاعمش, عن ابي واءل, عن عمرو بن شرحبيل، قال: قال عبد الله: قال رجل: يا رسول الله, اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: «ان تدعو لله ندا وهو خلقك»، قلت: ان ذا لعظيم, قال: ثم اي؟ قال: «ان تقتل ولدك».
 () زاد عثمان بن ابي شيبة, عن جرير: «تخاف ان يطعم معك»، قال: ثم اي؟ قال: «ثم ان تزاني حليلة جارك»، فانزل الله عز وجل تصديقها:
 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما}.
 وخرجه في: باب اثم الزناة وقول الله {ولا يزنون} وقوله عز وجل {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} () , وفي باب رحمة الولد وتقبيله (؟) , وفي باب ذكر الله بالامر وذكر العباد بالدعاء والتضرع () , وباب قوله {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} () , وفي باب قوله {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} () ()، وفي التفسير في البقرة, في باب قوله {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الاية ().
 
 [] () خ ونا علي, قال: حدثني اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاصي, عن ابيه, عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لن يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما».
 [] () خ ونا احمد بن يعقوب, نا اسحاق، سمعت ابي يحدث, عن عبد الله بن عمر قال: ان من ورطات الامور التي لا مخرج لمن اوقع نفسه () سفك الدم الحرام بغير حله.
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي, عن الاعمش, عن ابي واءل, عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اول ما يقضي بين الناس في الدماء».
 وخرجه في: باب القصاص يوم القيامة ().
 [] () خ نا عبدان, اخبرنا عبد الله بن المبارك, اخبرنا يونس, عن الزهري قال: حدثني عطاء بن يزيد ان عبيد الله بن عدي, حدثه ان المقداد بن عمرو الكندي, حليف بني زهرة, حدثه وكان شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يا رسول الله, اني لقيت كافرا فاقتتلنا, فضرب يدي بالسيف فقطعها, ثم لاذ () بشجرة, وقال: اسلمت لله, اقتله بعد ان قالها؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقتله» , قال: يا رسول الله, فانه طرح احدي يدي ثم قال ذلك بعد ما قطعها, اقتله؟ قال: «لا تقتله, فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قال». 
 [] () قال البخاري: قال حبيب بن ابي عمرة, عن سعيد, عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم للمقداد: «اذا كان رجل مءمن يخفي ايمانه مع قوم كفار فاظهر ايمانه فقتلته فكذلك كنت انت تخفي ايمانك بمكة قبل».
 وخرجه في: باب من شهد بدرا ().
  باب
 قوله عز وجل {ومن احياها}
 قال ابن عباس: من حرم قتلها الا بحق فكانما احيا الناس جميعا.
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن مسروق, عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها لانه سن القتل اولا».
 وخرجه في: باب اثم من دعا الي ضلالة او سن سنة سيءة, لقول الله عز وجل {ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} الاية ()، وفي باب خلق ادم وذريته ().
 [] () خ نا عمرو بن زرارة, اخبرنا هشيم, انا حصين, انا ابوظبيان قال: سمعت اسامة بن زيد بن حارثة يحدث قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحرقة من جهينة, فصبحنا القوم فهزمناهم, قال: ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم, قال: فلما غشيناه قال: لا اله الا الله, قال: فكف عنه الانصاري وطعنته برمحي حتي قتلته, قال: فلما قدمنا بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم, قال: فقال لي: «يا اسامة اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله»، قال: قلت:
 
 يا رسول الله انما كان متعوذا, قال: «اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله»، قال: فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم.
 وخرجه في: باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة ().
  باب سءال القاتل حتي يقر
 [] () خ نا اسحاق, نا حبان, نا همام, نا قتادة, نا انس.
 () خ: وقال الاويسي: نا ابراهيم بن سعد, عن شعبة.
 خ () نا محمد بن سلام, اخبرنا عبد الله بن ادريس, عن شعبة, عن هشام بن زيد بن انس بن مالك, عن جده انس قال: خرجت جارية عليها اوضاح بالمدينة, فرماها يهودي بحجر.
 قال ابراهيم: ورضخ راسها, فاتي بها اهلها النبي صلي الله عليه وسلم وهي في اخر رمق، وقد اصمتت, فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قتلك فلان؟» , لغير الذي قتلها فاشارت () ان لا.
 وقال ابن ادريس: فرفعت راسها.
 فقال: «ففلان» , لرجل اخر غير الذي قتلها, فاشارت ان لا، وقال ابن ادريس: فرفعت راسها, فقال: «ففلان» لقاتلها, فاشارت ان نعم، وقال ابن ادريس: فخفضت راسها, فدعا به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 زاد قتادة: فاعترف, قال ابن ادريس: فقتله بين الحجرين.
 وقال ابراهيم: فامر به فرضخ راسه بين حجرين. 
 وخرجه في: باب الاشارة بالطلاق () , وفي باب اذا اقر مرة بالقتل قتل به () , وفي باب قتل الرجل بالمراة ()، وفي باب ما يذكر عن الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهودي () , وفي باب اذا اومء المريض براسه ().
  باب
 قول الله عز وجل {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين} الي قوله {فاولءك هم الظالمون}.
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, عن عبد الله بن مرة, عن مسروق, عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث؛ النفس بالنفس, والثيب الزاني, والمارق لدينه () التارك للجماعة».
  باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين
 [] () خ نا يحيي بن موسي, نا الوليد بن مسلم قال: حدثني الاوزاعي, حدثني يحيي بن ابي كثير.
 ح, و () نا ابونعيم الفضل بن دكين, نا شيبان, عن يحيي، و () قال عبد الله بن رجاء: نا حرب, عن يحيي, نا ابوسلمة, نا ابوهريرة: انه عام فتح 
 مكة قتلت خزاعة رجلا من بني ليث بقتيل لهم في الجاهلية, فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 زاد شيبان: فركب راحلته فخطب.
 وقال الاوزاعي: فحمد الله واثني عليه.
 قال حرب: فقال: «ان الله حبس عن مكة الفيل, وسلط عليهم رسوله والمءمنين, الا وانها لم تحل لاحد قبلي, ولا تحل لاحد بعدي, الا وانما احلت ساعة من نهار, الا وانها ساعتي هذه حرام لا يختلي شوكها ولا شجرها () ولا يلتقط ساقطتها الا منشد () , ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين, اما ان يودي واما ان يقاد».
 فقام رجل من اهل اليمن يقال له ابوشاه, فقال: اكتب لي يا رسول الله, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكتبوا لابي شاه».
 قال الاوزاعي: ثم قام العباس فقال: يا رسول الله الا الاذخر, فانما نجعله في بيوتنا وقبورنا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا الاذخر».
 قال مسلم: قلت للاوزاعي: ما قوله: «اكتبوا لابي شاه» , قال: هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 خ: تابعه عبيد الله عن شيبان في الفيل, وقال: اما ان يقاد اهل القتيل.
 وخرجه في: باب كتابة العلم () , وفي باب كم تعرف لقطة مكة (). 
 [] () خ نا قتيبة, نا سفيان, عن عمرو, عن مجاهد, عن ابن عباس قال: كانت في بني اسراءيل قصاص ولم تكن فيهم الدية, فقال الله عز وجل لهذه الامة {كتب عليكم القصاص في القتلي } الي قوله {فمن عفي له من اخيه شء}.
 قال ابن عباس: فالعفو ان تقبل الدية في العمد, قال {فاتباع بالمعروف} ان يطلب بالمعروف ويءدي باحسان.
  باب من طلب دم امرء بغير حق
 [] () خ نا ابو اليمان, نا شعيب, عن عبد الله بن ابي حسين, نا نافع بن جبير, عن ابن عباس, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ابغض الناس الي الله عز وجل ثلاثة؛ ملحد في الحرم, ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية, ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه».
  باب العفو في الخطا بعد الموت
 [] () خ نا محمد بن حرب, نا ابومروان يحيي بن ابي زكرياء الواسطي, عن هشام.
 و () حدثنا عبيد الله بن سعيد, نا ابواسامة, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت: لما كان يوم احد انهزم المشركون، فصرخ ابليس اي عباد الله اخراكم, فرجعت اولاهم فاجتلدت هي واخراهم.
 زاد يحيي: حتي قتلوا اليمان، قال ابواسامة: فبصر حذيفة فاذا هو بابيه اليمان, فقال: اي عباد الله ابي ابي, قالت: فوالله ما احتجزوا حتي قتلوه, فقال حذيفة: يغفر الله لكم.
 
 قال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتي لحق بالله، وزاد يحيي: وكان انهزم منهم قوم حتي لحقوا بالطاءف.
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده () , وفي باب ذكر حذيفة بن اليمان العبسي () , وفي غزوة احد باب قوله {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما} الاية () , وفي باب اذا حنث ناسيا ()، وفي باب اذا مات في الزحام او قتل ().
  باب
 قول الله عز وجل {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} الي قوله {حكيما}.
 ليس فيه حديث.
  باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات
 وقال اهل العلم: يقتل الرجل بالمراة, ويذكر عن عمر تقاد المراة من الرجل في كل عمد يبلغ نفسه فما دونها من الجراح, وبه قال عمر بن عبد العزيز، وابراهيم، وابو الزناد عن اصحابه.
 [] [] () خ نا علي بن عبد الله, نا يحيي بن سعيد, نا سفيان، حدثني موسي بن ابي عاءشة, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس, وعاءشة: ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم وهو ميت.
 
 قال: وقالت عاءشة: لددناه في مرضه فجعل يشير الينا ان لا تلدوني, فقلنا: كراهية المريض للدواء, فلما افاق قال: «الم انهكم ان تلدوني» , قلنا: كراهية المريض للدواء, فقال: «لا يبقي في البيت احد الا لد وانا انظر الا العباس فانه لم يشهدكم».
 وخرجه في: باب اذا اصاب قوم من رجل هل يعاقب او يقتص منهم () , وفي باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب اللدود من كتاب الطب ().
  باب دية الاصابع
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, عن قتادة, عن عكرمة, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هذه وهذه سواء» يعني الخنصر والابهام.
  باب اذا اصاب قوم من رجل هل يعاقب او يقتص منهم كلهم
 وقال مطرف عن الشعبي في رجلين شهدا علي رجل انه سرق فقطعه علي, ثم جاءا باخر وقالا: اخطانا, فابطل شهادتهما, واخذا بدية الاول, وقال: لو علمت انكما تعمدتما لقطعتكما.
 واقاد ابوبكر وابن الزبير وعلي وسويد بن مقرن من لطمة، واقاد عمر من ضربة بالدرة, واقاد علي بن ابي طالب من ثلاثة اسواط، واقتص شريح من سوط وخموش.
 
 [] () خ: وقال لي محمد بن بشار, نا يحيي, عن عبيد الله, عن نافع, عن ابن عمر, ان غلاما قتل غيلة, فقال عمر: لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم.
 خ: وقال المغيرة بن حكيم, عن ابيه, ان اربعة قتلوا صبيا, فقال عمر مثله.
  باب القسامة
 خ: وقال ابن ابي مليكة: لم يقد بها معاوية, وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن ارطاة وكان امره علي البصرة في قتيل وجد عند بيت من بيوت السمانين: ان وجد اصحابه بينة والا فلا تظلم الناس فان هذا لا يقضي فيه الي يوم القيامة.
 [] () خ نا ابونعيم, نا سعيد بن عبيد, عن بشير بن يسار, اخبره سهل، ح، و () نا مسدد, نا بشر بن المفضل, نا يحيي, عن بشير, عن سهل.
 [] خ، و () نا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن يحيي بن سعيد, عن بشير بن يسار, عن رافع بن خديج, وسهل.
 و () نا عبد الله بن يوسف, واسماعيل قال: حدثني مالك, عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل, عن سهل, انه اخبره ورجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل, ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر من جهد اصابهم.
 قال يحيي: وهي يومءذ صلح فتفرقا في النخل، قال مالك: فاخبر محيصة ان عبد الله قتل وطرح في فقير او عين.
 قال بشر عن يحيي: فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشمط في دمه قتيلا فدفنه.
 
 قال مالك: فاتي يهود فقال: انتم والله قتلتموه, قالوا: ما قتلناه والله, ثم اقبل حتي قدم علي قومه فذكر لهم, واقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل.
 قال يحيي: فذهب عبد الرحمن يتكلم, فقال: «كبر كبر» , وهو احدث القوم فسكت.
 وقال مالك: فقال لمحيصة: «كبر كبر» , وهو الذي كان بخيبر, يريد السن, فتكلم حويصة, ثم تكلم محيصة, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب» , فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم به, فكتب: ما قتلنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: «اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم».
 زاد يحيي: «قاتلكم او صاحبكم» ().
 وزاد حماد عن يحيي: «بايمان خمسين منكم» , قالوا: كيف نحلف ولم نشهد ولم نر, قال: «فتبريكم يهود بايمان خمسين منهم»، فقالوا: كيف ناخذ ايمان قوم كفار.
 قال ابن عبيد: فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه فوداه.
 وقال ابن المفضل عن يحيي: فعقله النبي صلي الله عليه وسلم من عنده.
 وقال حماد: ففداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبله.
 وقال (): فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده ماءة ناقة. 
 زاد ابن عبيد: من ابل الصدقة.
 قال مالك: حتي ادخلت الدار، قال حماد: قال سهل: فادركت ناقة من تلك الابل فدخلت مربدا لهم فركضتني برجلها.
 وخرجه في: باب اكرام الكبير ويبدا الاكبر بالكلام في السءال () , وفي باب كتاب الحاكم الي عماله والقاضي الي امناءه () , باب الموادعة والمصالحة مع المشركين بالمال وغيره وفضل الوفاء بالعهد ().
 قال المهلب:
 حديث سعيد بن عبيد بين الوهم، لانه انفرد فيه بثلاث لم يتابع علي شء منها:
 قوله: من ابل الصدقة ().
 وقوله: «تاتوني بالبينة علي من قتله».
 لم يقلهما احد غيره، وخالفه الاءمة الاثبات كيحيي بن سعيد ومالك بن انس وحماد بن زيد، وكل واحد منهم اضبط من سعيد بن عبيد فكيف باجماعهم؟. 
 والثالثة: قوله «فيحلفون» قالوا: لا نرضي بايمان اليهود، فوهم واسقط بعض الحديث الذي حفظه الاءمة، وهو قوله: «فتحلفون وتستحقون دم قاتلكم» قالوا: لم نشهد، قال: «فيحلفون» (). 
 قال المهلب:
 وعلي وهمه يظن القارء له انه عليه السلام بدا المدعي عليهم باليمين, علي حكم ساءر الحقوق ()، وقد ابي الله عز وجل ذلك في الدماء، وجعل قول صاحب الدم مبدا في كتابه، بقوله عز وجل {واذ قتلتم نفسا} الي {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي ويريكم اياته} فلما احيا الله تعالي القتيل وقال: فلان قتلني، واخذ الله بني اسراءيل بقوله، وهو صاحب الدم، ولم يلتفت بعده الي من درا عن نفسه الدعوي بالانكار ()، ولذلك فهمها رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم من كتاب ربه، فبدا المدعين كما ضبطته الاءمة الاثبات المامونون كل واحد منهم، فرد بذلك رواية ابن عبيد ولم يتابعه علي وهمه احد علمناه، الا ابوقلابة في حديثه المرسل، الغير مسند في احتجاجه علي ابطال الحكم بالقسامة, وحديثه هذا خطا منقلب عليه من قصة الذين ذكر انهم تحدثوا عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرجوا فوجدوا احدهم قتيلا، الي قصة خيبر فركب احداهما علي الاخري, لقلة حفظه!.
 ولقد اخبرني بعض اصحابنا ان الشيخ ابا الحسن القابسي رضي الله عنه كان يقول اذا قرء عليه قول ابي قلابة هذا لعمر بن عبدالعزيز: عجبا لعمر كيف جاز عليه قول ابي قلابة، وهو من بله التابعين ()، في ابطال ما ثبت من حكم القسامة.
 ولعمري انه لعجب ان يكون ثابتا في كتاب الله وصحيحا من حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمل الخلفاء الراشدين، ويسمع في ذلك من ابي قلابة قولا مرسلا غير مسند كما في الباب بعد هذا.
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم, نا سلام بن مسكين, نا ثابت, عن انس. 
 و () نا مسدد, نا يحيي, عن شعبة () , عن قتادة.
 ح, و () () نا عبد الاعلي بن حماد, نا يزيد بن زريع, نا سعيد, عن قتادة, ان انسا حدثهم.
 و () نا معلي و () موسي بن اسماعيل, نا وهيب, عن ايوب, عن ابي قلابة, عن انس.
 و () نا قتيبة بن سعيد, نا ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم الاسدي, نا الحجاج بن ابي عثمان قال: حدثني ابو رجاء من ال ابي قلابة قال: نا ابوقلابة, ان عمر بن عبد العزيز ابرز يوما سريره للناس, ثم اذن لهم فدخلوا, فقال: ما تقولون في القسامة؟ قالوا: نقول القسامة القول () بها حق, وقد اقاد بها الخلفاء، فقال لي: ما تقول يا ابا قلابة ونصبني للناس, فقلت: يا امير المءمنين, عندك رءوس الاجناد واشراف العرب, ارايت لو ان خمسين منهم شهدوا علي رجل محصن بدمشق انه قد زني لم يروه اكنت ترجمه؟ قال: لا, قلت: ارايت لو ان خمسين منهم شهدوا علي رجل بحمص انه قد سرق اكنت تقطعه ولم يروه؟ قال: لا, قلت: فوالله ما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا قط الا في احدي ثلاث خصال: رجل قتل بجريرة نفسه فقتل, او رجل زني بعد احصان, او رجل حارب الله ورسوله وارتد عن الاسلام.
 فقال القوم: اوليس قد حدث انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في السرق وسمر الاعين ثم نبذهم في الشمس؟. 
 فقلت: انا احدثكم, حدثني انس بن مالك, ان نفرا من عكل ثمانية.
 وقال موسي, عن وهيب: كانوا في الصفة.
 قال ابو رجاء: قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعوه علي الاسلام, فاستوخموا الارض, فسقمت اجسامهم, فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال سعيد: فقالوا: يا رسول الله, انا كنا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف.
 قال ابو رجاء: قال: «افلا تخرجون مع راعينا في ابله فتصيبون من ابوالها والبانها ()»، قالوا: بلي, فخرجوا فشربوا من البانها وابوالها فصحوا, فقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واطردوا النعم, فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل في اثارهم, فادركوا, فجء بهم, فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم, ثم نبذهم في الشمس حتي ماتوا.
 وقال ايوب عنه, عن انس: اتي بمسامير فاحميت فكحلهم بها.
 زاد ثابت: فرايت الرجل منهم يكدم الارض بلسانه حتي يموت.
 وقال شعبة, عن قتادة: يعضون الحجارة.
 وقال ايوب, عن ابي قلابة: وما حسمهم ثم القوا في الحرة يستسقون فما سقوا حتي ماتوا.
 قال: فما يستبطا من هءلاء, قتلوا النفس, وسرقوا, وحاربوا الله ورسوله, وخوفوا رسول الله، وسعوا في الارض فسادا. 
 قال قتادة: فبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يحث علي الصدقة وينهي عن المثلة.
 خ: وقال همام عن قتادة: فحدثني محمد بن سيرين: ان ذلك كان قبل ان تنزل الحدود.
 وقال سلام بن مسكين: فبلغني ان الحجاج قال لانس: حدثني باشد عقوبة عاقبه النبي صلي الله عليه وسلم, فحدثه بهذا, فبلغ الحسن فقال: وددت انه لم يحدثه.
 قال ابوقلابة: قال عنبسة بن سعيد: والله ما سمعت كاليوم قط.
 قلت: اترد علي حديثي يا عنبسة, فقال: لا, ولكن جءت بالحديث علي وجهه, والله لا يزال هذا الجند بخير ما عاش هذا الشيخ بين اظهرهم.
 [] قال ابوقلابة: قلت: وقد كان في هذا سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم, دخل عليه نفر من الانصار, فتحدثوا عنده، فخرج رجل منهم بين ايديهم فقتل, فخرجوا بعده, فاذا هم بصاحبهم يتشحط في الدم , (فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله صاحبنا كان تحدث معنا فخرج بين ايدينا فاذا نحن به يتشحط في الدم) () , فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «بمن تظنون, او من ترون قتله» , قالوا: نري ان اليهود قتلته, فارسل الي اليهود فدعاهم, فقال: «انتم قتلتم هذا» , قالوا: لا, قال: «اترضون نفل خمسين من اليهود ما قتلوه»، فقالوا: ما يبالون ان يقتلونا اجمعين, ثم ينفلون اجمعين، قال: «افتستحقون الدية بايمان خمسين منكم» , فقالوا: ما كنا لنحلف, فوداه من عنده. 
 [] قال ابوقلابة: قلت: وقد كانت هذيل خلعوا خليعا لهم في الجاهلية فطرق اهل بيت من اليمن بالبطحاء, فانتبه له رجل منهم, فحذفه بالسيف, فقتله, فجاءت هذيل فاخذوا اليماني فرفعوه الي عمر بالموسم, وقالوا: قتل صاحبنا, فقال: انهم قد خلعوه, فقال: يقسم خمسون من هذيل ما خلعوه, قال: فاقسم منهم تسعة واربعون رجلا وقدم رجل منهم من الشام, فسالوه ان يقسم, فافتدي يمينه منهم بالف درهم, فادخلوا مكانه رجلا اخر, فدفعه الي اخي المقتول, فقرنت يده بيده, قالوا: فانطلقا والخمسون الذين اقسموا حتي اذا كانوا بنخلة اخذتهم السماء فدخلوا في غار في الجبل فانهجم الغار علي الخمسين الذين اقسموا فماتوا جميعا, وافلت القرينان, واتبعهما حجر, فكسر رجل اخي المقتول, فعاش حولا ثم مات.
 قلت: وقد كان عبد الملك بن مروان اقاد رجلا بالقسامة ثم ندم بعد ما صنع فامر بالخمسين الذين اقسموا فمحوا من الديوان وسيرهم الي الشام (). 
 قال المهلب:
 انظر جعل يمينهم علي انهم ما خلعوه مكان القسامة، ولم يذكر انهم اقسموا علي الدم، فجعل انهدام الغار عليهم عقوبة علي القسامة في الدية، وقطع بذلك، وقد قال: انهم كانوا خلعوه، فقسمهم غموس علي قوله، وهي قصة غير مروية, ولا يعارض بمثلها ما ثبت بالاءمة من حكم الرسول بالقسامة والخلفاء، صلي الله عليه وعليهم، وهذه حكاية منه مرسلة غير مسندة.
 وخرجه في باب ابوال الابل والبانها ()، وفي باب اذا حرق المشرك المسلم هل يحرق ()، وفي باب قصة عكل () وعرينة ()، وباب الدواء بالبان الابل وابوالها () ()، وفي باب من خرج من ارض لا تلايمه ()، وفي باب استعمال ابل الصدقة والبانها لابناء السبيل ()، وفي باب تفسير قوله عز وجل {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية () , وفي باب المحاربين من اهل الكفر والردة ()، وباب لم يحسم النبي صلي الله عليه وسلم المحاربين من اهل الردة حتي هلكوا ()، وفي باب لم يسق المرتدون المحاربون حتي ماتوا () , وباب القسامة ()، وباب سمر النبي صلي الله عليه وسلم اعين المحاربين ().
 وفي باب غزوة ذي قرد (؟)، لاختلافهم في من كانوا. 
  باب من اطلع في بيت قوم ففقءوا عينه فلا دية له
 [] () خ نا ابو النعمان () , نا حماد بن زيد, عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس, عن انس: ان رجلا اطلع من حجر في حجر النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه بمشقص او بمشاقص وجعل يختله ليطعنه.
 [] () خ ونا قتيبة, نا الليث, عن ابن شهاب, ان سهل بن سعد الساعدي اخبره: ان رجلا اطلع في جحر في باب رسول الله صلي الله عليه وسلم, ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم مدري يحك به راسه، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو اعلم انك تنتظرني لطعنت به في عينيك».
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما جعل الاذن من قبل البصر».
 وخرجهما في باب الاستءذان من اجل البصر () ()، وفي باب الامتشاط ().
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, نا سفيان, نا ابو الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: «لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن فخذفته بعصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح».
  باب العاقلة
 [] () خ نا محمد بن سلام, نا وكيع عن سفيان.
 ح, و () نا صدقة بن الفضل  لفظه  عن سفيان, عن مطرف: سمعت الشعبي: سمعت ابا جحيفة قال: سالت عليا: هل عندكم شء ليس في 
 القران؟ وما ليس عند الناس؟ , فقال: والذي فلق الحبة, وبرا النسمة, ما عندنا الا ما في القران, الا فهما يعطي رجل في كتابه, وما في الصحيفة.
 [] و () نا محمد بن كثير, نا سفيان, عن الاعمش, ح، و () نا محمد بن بشار, نا عبد الرحمن, نا سفيان, عن الاعمش.
 و () نا عمر بن حفص (بن غياث) , اخبرني ابي, نا الاعمش, عن ابراهيم التيمي قال: حدثني ابي قال: خطبنا علي (بن ابي طالب) علي منبر من اجر, وعليه سيف فيه صحيفة معلقة, فقال: والله ما عندنا من كتاب يقرا الا كتاب الله عز وجل.
 وقال ابوجحيفة: او فهم اعطيه رجل مسلم.
 قال التيمي: وما في هذه الصحيفة, قال: قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مسلم بكافر.
 قال وكيع: الجراحات واسنان الابل.
 قال حفص: فنشرها فاذا فيها المدينة حرم من عير الي كذا, قال ابن كثير: الي ثور.
 قال حفص: فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
 (واذا فيه: ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا) (). 
 واذا فيها: من والي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
 وقال وكيع: من والي غير مواليه.
 وخرجه في: باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين () , وفي باب كتابة العلم () , وباب اثم من عاهد ثم غدر () , وباب حرم المدينة ()، وفي باب لا يقتل مسلم بكافر () , وباب فكاك الاسير () , وباب اثم من تبرا من مواليه ().
  باب جنين المراة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا الليث, عن ابن شهاب، ح, و () نا قتيبة, عن مالك, عن ابن شهاب, ح, و () نا احمد بن صالح, نا ابن وهب, اخبرني يونس, عن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب, وابي سلمة بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي ان دية جنينها غرة عبد او وليدة.
 زاد مالك: فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم ما لا اكل ولا شرب، ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك بطل ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما هذا من اخوان الكهان».
 وزاد الليث: ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت, فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنيها وزوجها, وان العقل علي عصبتها. 
 وقال ابن وهب: علي عاقلتها.
 وخرجه في: باب جنين المراة وان العقل علي الوالد وعصبة الوالد لا علي الولد () , وفي باب الكهانة (  ) , وفي الفراءض باب ميراث المراة والزوج مع الولد وغيره ().
  باب من استعان عبدا او صبيا
 خ: ويذكر ان ام سلمة بعثت الي معلم الكتاب: ابعث الي غلمانا ينفشون صوفا ولا تبعث الي حرا.
 [] () خ نا عمرو بن زرارة, اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم, عن عبد العزيز, عن انس بن مالك قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذ ابوطلحة بيدي فانطلق بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان انسا غلام كيس فليخدمك, قال: فخدمته في الحضر والسفر, فوالله ما قال لي النبي صلي الله عليه وسلم لشء صنعته لم صنعت هذا هكذا، ولا لشء لم اصنعه لم لم تصنع هذا هكذا.
 وخرجه في: باب حسن الخلق وما يكره من البخل ().
  باب العجماء جبار
 وقال محمد بن سيرين: كانوا لا يضمنون من النفحة ويضمنون من ادار () العنان. 
 وقال حماد لا تضمن النفحة الا ان ينخس انسان الدابة وقال شريح لا تضمن ما عاقت () ان يضربها فتضرب برجلها، وقال حماد (): اذا ساق المكاري حمارا عليه امراة فتخر لا شء عليه.
 وقال الشعبي: اذا ساق دابة فاتعبها فهو ضامن لما اصابت وان كان خلفها مترسلا لم يضمن.
  
  باب 
 اذا عرض الذمي وغيره بسب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصرح</span>
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, انا عبد الله, انا شعبة , عن هشام بن زيد بن انس قال: سمعت انس بن مالك يقول: مر يهودي.
 [] و () نا الاويسي, نا ابراهيم بن سعد, عن صالح, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة.
 ح, و () نا قتيبة, و () محمد بن سلام, نا عبد الوهاب, عن ايوب, عن ابن ابي مليكة, عن عاءشة: ان يهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: السام عليكم, قال: فقالت عاءشة.
 قال الزهري: قالت: ففهمتها, فقلت: السام عليكم ولعنكم الله وغضب عليكم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مهلا يا عاءشة, عليك بالرفق واياك والعنف والفحش».
 زاد الزهري: «ان الله يحب الرفق في الامر كله». 
 قالا: فقالت: يا نبي الله, اولم تسمع ما يقولون؟، قال: «اولم تسمعي ما رددت عليهم، اقول وعليكم»، قال: ايوب: «فيستجاب لي فيهم ولا يستجاب لهم في».
 زاد انس: فقالوا: يا رسول الله الا نقتله؟ قال: «لا، اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم».
 وخرجه في: باب الرفق في الامر كله () , وفي باب يستجاب لنا في اليهود ولا يستجاب لهم فينا () , وفي باب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ال
  باب
 () , وفي باب كيف الرد علي اهل الذمة () ().
 باب
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, نا شقيق قال: قال عبد الله: كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يحكي نبيا من الانبياء ضربه قومه فادموه، فهو يمسح الدم عن وجهه، ويقول: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون».
 
  باب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم 
 ()
 واثم من اشرك بالله وعقوبته في الدنيا والاخرة، قال الله عز وجل {ان الشرك لظلم عظيم}، وقال {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين}.
 [] () خ نا قتيبة, نا جرير, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله قال: لما نزلت هذه الاية {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقالوا: اينا لم يلبس ايمانه بظلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه ليس بذلك, الا تسمع الي قول لقمان {ان الشرك لظلم عظيم}».
 وخرجه في: باب ما جاء في المتاولين ().
 [] () نا خلاد بن يحيي, نا سفيان, عن منصور, والاعمش, عن ابي واءل, عن ابن مسعود قال: قال رجل: يا رسول الله انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: «من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر».
  باب حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم
 وقال ابن عمر والزهري وابراهيم: تقتل المرتدة.
 وقال الله عز وجل {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات} الي قوله {لن تقبل توبتهم 
 واولءك هم الضالون}، وقال الله عز وجل {ياايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين ()} وقال {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا} وقال عز وجل {من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} وقوله عز وجل {ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم () ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين} الي قوله {من بعدها لغفور رحيم} وقال عز وجل {ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا} الاية.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, نا عبد الملك, عن ابي بردة.
 و () نا مسلم, نا شعبة, نا سعيد بن ابي بردة, عن ابيه.
 ح، () نا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد, عن ابي بردة, عن ابي موسي.
 و () نا مسدد, نا يحيي, عن قرة بن خالد قال: حدثني حميد بن هلال قال: حدثني ابوبردة, عن ابي موسي قال: اقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعي رجلان من الاشعريين، احدهما عن يميني والاخر عن يساري، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يستاك، وكلاهما.
 قال ابواسامة: فقال احد الرجلين: امرنا يا رسول الله, وقال الاخر مثله.
 
 قال حميد: فقال: «يا ابا موسي , او يا عبد الله بن قيس» , قال: قلت: والذي بعثك بالحق ما اطلعاني علي ما في انفسهما, وما شعرت انهما يطلبان العمل, فكاني انظر الي سواكه تحت شفته قلصت, فقال: «لن او لا نستعمل علي عملنا من اراده»، زاد ابواسامة: «ولا من حرص عليه» , زاد حميد: «ولكن اذهب انت يا ابا موسي او يا عبد الله بن قيس الي اليمن».
 ثم اتبعه معاذ بن جبل, زاد عبدالملك: قال: وبعث كل واحد منهما علي مخلاف, قال: واليمن مخلافان, ثم قال: «يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا».
 زاد سعيد: «وتطاوعا».
 قال عبدالملك: فانطلق كل واحد منهما الي عمله, وكان كل واحد منهما اذا سار في ارضه قريبا من صاحبه احدث به عهدا فسلم عليه, فسار معاذ في ارضه قريبا من صاحبه ابي موسي, فجاء يسير علي بغلته حتي انتهي اليه, فاذا هو جالس وقد اجتمع اليه الناس, واذا رجل عنده قد جمعت يداه الي عنقه, فقال له معاذ: يا عبد الله بن قيس، ايم هذا؟ قال: هذا رجل كفر بعد اسلامه.
 زاد حميد: قال: كان يهوديا فاسلم ثم تهود, والقي له وسادة, قال: انزل, قال: لا اجلس حتي يقتل قضاء الله ورسوله، ثلاث مرات.
 قال عبدالملك: قال: انما جء به لذلك فانزل, قال: ما انزل حتي يقتل, فامر به فقتل ثم نزل.
 قال حميد: ثم تذاكرا قيام الليل، فقال احدهما، وقال عبدالملك: قال: يا عبد الله, كيف تقرا القران؟ قال سعيد: قال: قاءما وقاعدا وعلي راحلتي واتفوقه تفوقا،
 
 قال عبدالملك: فكيف تقرا انت يا معاذ؟ قال: انام اول الليل فاقوم وقد قضيت جزءي من النوم, فاقرا ما كتب الله لي, فاحتسب نومتي كما احتسب قومتي.
 وخرجه في: باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن (قبل حجة الوداع) (  ) , وفي باب ما يكره من الحرص علي الامارة () , وفي باب الحاكم يحكم بالقتل علي من وجب عليه دون الامام () , وفي باب استءجار الرجل الصالح، الباب, ومن لم يستعمل من اراد العمل () , وفي باب امر الوالي اذا وجه اميرين () , وفي باب قوله «يسروا ولا تعسروا» ().
 [] () خ نا ابوالنعمان, نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن عكرمة قال: اتي علي رضي الله عنه بزنادقة فاحرقهم, فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعذبوا بعذاب الله» ولقتلتهم, لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه».
 وخرجه في: باب لا يعذب بعذاب الله ().
  باب قتال الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة عليهم
 ومن ترك قتالهم للتالف وان لا ينفر الناس عنه, وقول الله جل ثناءه {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} , وكان (عبدالله) بن عمر يراهم شرار خلق الله عز وجل، وقال: انهم انطلقوا الي ايات () نزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين. 
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا عبد الواحد, نا الشيباني, نا يسير بن عمرو قال: قلت لسهل بن حنيف: هل سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الخوارج شيءا؟.
 [] () ح نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, نا خيثمة, نا سويد بن غفلة قال: قال علي: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة, واني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان, سفهاء الاحلام, يقولون من خير قول البرية».
 [] و () نا ابوالنعمان, نا مهدي بن ميمون قال: سمعت محمد بن سيرين, يحدث عن معبد () بن سيرين, عن ابي سعيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يخرج قوم من قبل المشرق».
 خ: وقال سهل بن حنيف: واهوي بيده قبل العراق: «يخرج منه قوم».
 [] و () نا محمد بن المثني, نا عبد الوهاب قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: اخبرني محمد بن ابراهيم, عن ابي سلمة, وعطاء بن يسار, انهما اتيا ابا سعيد الخدري, فسالاه عن الحرورية: اسمعت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا ادري ما الحرورية, سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج في هذه الامة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم». 
 [] خ و () نا مسلم بن ابراهيم, نا قرة بن خالد, نا عمرو بن دينار, عن جابر بن عبد الله قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم غنيمة بالجعرانة, اذ قال له رجل: اعدل, فقال: «لقد شقيت () ان لم اعدل».
 [] و () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري، و () نا عبد الله بن محمد, نا هشام, اخبرنا معمر, عن الزهري.
 ح و () نا قتيبة, نا عبد الواحد, عن عمارة, حدثنا عبد الرحمن بن ابي نعم قال: سمعت ابا سعيد.
 ح، و () نا اسحاق بن نصر, نا عبد الرزاق, اخبرنا, سفيان, عن ابيه, عن ابن ابي نعم, عن ابي سعيد الخدري قال: بعث علي وهو باليمن الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهيبة في تربتها, فقسمها بين اربعة: الاقرع بن حابس الحنظلي, ثم احد بني مجاشع, وبين عيينة بن بدر الفزاري, وبين علقمة بن علاثة العامري, ثم احد بني كلاب, وبين زيد الخيل الطاءي ثم احد بني نبهان, فتغضبت () قريش والانصار, فقالوا: يعطيه صناديد اهل نجد ويدعنا. 
 زاد عمارة: فقال رجل من اصحابه: كنا نحن احق بهذا من هءلاء, فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «الا تامنوني وانا امين من في السماء ياتيني خبر السماء صباحا ومساء».
 زاد سفيان: «انما اتالفهم».
 فاقبل رجل غاءر العينين، ناتء الجبين، كث اللحية، مشرف الوجنتين, محلوق الراس.
 زاد عمارة: مشمر الازار، فقال: يا رسول الله, اتق الله, قال: «ويلك الست احق اهل الارض ان يتقي الله».
 وقال سفيان: فقال: «فمن يطيع الله اذا عصيته, فيامنني علي اهل الارض ولا تامنوني».
 قال عمارة: ثم ولي, فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله, الا اضرب عنقه, قال: «لا، لعله ان يكون يصلي»، فقال خالد: وكم من يصلي يقول بلسانه ما ليس في قلبه, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس ولا اشق بطونهم».
 قال: ثم نظر اليه وهو مقف فقال: «انه يخرج من ضءضء هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم».
 قال معمر: وقال الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يقسم اذ جاء عبد الله بن ذي الخويصرة التميمي.
 وقال شعيب: اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم, فقال: يا رسول الله اعدل, فقال: «ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل, قد خبت وخسرت ان لم اكن
 
 اعدل»، فقال عمر: يا رسول الله, اءذن لي اضرب عنقه, فقال: «دعه, فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم, وصيامه مع صيامهم, يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم, يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية, ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء, (ثم ينظر الي رصافه فما يوجد فيه شء, ثم ينظر الي نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شء) () ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء, قد سبق الفرث والدم».
 () زاد محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة: «فيتماري في الفوق، هل علق بها من الدم شء».
 قال معمر () عن الزهري: «ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة، او مثل البضعة تدردر، ويخرجون علي حين فرقة من الناس».
 زاد عمارة: فاظنه قال: «لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل ثمود».
 زاد معبد بن سيرين: قيل: ما سيماهم؟ قال: «سيماهم التحليق والتسبيد».
 وزاد سفيان: «يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد».
 زاد علي: قال: «فاينما ثقفتموهم () فاقتلوهم، فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة».
 قال ابوسعيد: فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم, واشهد ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قاتلهم وانا معه, فامر بذلك 
 الرجل فالتمس, فاتي به, حتي نظرت اليه علي نعت النبي صلي الله عليه وسلم الذي نعته.
 زاد معمر: قال: فنزلت فيه {ومنهم من يلمزك في الصدقات}.
 وخرجه في: باب بعثة علي بن ابي طالب الي اليمن () , وفي باب {تعرج الملاءكة والروح اليه} () , وفي باب قوله {والي عاد اخاهم هودا} ()، وخرجه في: باب علامات النبوة (  ) وفي باب قول الرجل ويلك () , وفي باب المءلفة قلوبهم سورة براءة، التفسير ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم
 «لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان دعواهما واحدة»
 [] () خ نا علي, نا سفيان, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان دعواهما واحد ()».
 وخرجه في: علامات النبوة ()، وفي باب من راءي بقراءة القران او تاكل به او فخر به () (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 $   كتاب الاكراه
 وقول الله عز وجل {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم} وقال {الا ان تتقوا منهم تقاة} وهي تقية.
 وقال {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [الي قوله {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم}.
 وقال] {والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا}.
 فعذر الله عز وجل المستضعفين الذين لا يمتنعون من ترك ما امر الله به, والمكره لا يكون الا مستضعفا غير ممتنع من فعل ما امر به.
 وقال الحسن: التقية الي يوم القيامة, وقال ابن عباس فيمن يكرهه اللصوص فيطلق: ليس بشء, وبه قال ابن عمر وابن الزبير والشعبي والحسن, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الاعمال بالنيات».
 وقد تقدم حديثه.
 
  باب من اختار الضرب والقتل والهوان علي الكفر
 [] () خ نا قتيبة, نا سفيان، عن اسماعيل، ح، و () نا سعيد بن سليمان, نا عباد, عن اسماعيل قال: سمعت قيسا قال: سمعت سعيد بن زيد يقول: لقد رايتني وان عمر موثقي علي الاسلام, زاد سفيان: قبل ان يسلم عمر, ولو ان احدا ارفض.
 قال عباد: ولو انقض احد مما فعلتم بعثمان كان محقوقا ان ينقض.
 وخرجه في: باب اسلام سعيد بن زيد ().
 [] () خ ونا مسدد, و () ابن المثني, نا يحيي, عن اسماعيل.
 ح و () نا الحميدي, نا سفيان, نا بيان, واسماعيل قالا: سمعنا قيسا يقول: سمعت خبابا يقول: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة وهو في ظل الكعبة, وقد لقينا من المشركين شدة, فقلت: الا تدعو الله.
 زاد يحيي: لنا الا تستنصر لنا، قال سفيان: فقعد وهو محمر وجهه، فقال: «قد كان من قبلكم يمشط بامشاط الحديد ما دون عظامه من لحم او عصب ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار علي مفرق راسه فيشق باثنين ما يصرفه ذلك عن دينه»، زاد يحيي: «والله ليتمن»، قال بيان: «وليتمن الله عز وجل هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله عز وجل والذءب علي غنمه»، زاد يحيي: «ولكنكم تستعجلون».
 وخرجه في: باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من المشركين بمكة () , وباب علامات النبوة في الاسلام ().
 
  باب اذا اكره حتي وهب عبدا او باعه لم يجز
 وقال بعض الناس: فان نذر فيه المشتري نذرا فهو جاءز بزعمه وكذلك ان دبره.
 [] () خ نا مسدد, نا يزيد بن زريع, نا حسين المعلم, نا عطاء, عن جابر.
 ح و () نا ابوالنعمان, نا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن جابر: ان رجلا من الانصار دبر مملوكا ولم يكن له مال غيره, فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «من يشتريه مني؟»، فاشتراه نعيم بن النحام بثمان ماءة درهم.
 زاد عطاء: فاخذ ثمنه ودفعه اليه.
 قال عمرو: فسمعت جابرا يقول: عبدا قبطيا مات عام اول.
 وخرجه في: باب من باع مال المفلس والمعدم فقسمه بين الغرماء او اعطاه حتي ينفق علي نفسه () , باب من رد امر السفيه والضعيف العقل وان لم يكن حجر عليه الامام، وباب عتق المدبر وام الولد والمكاتب في الكفارة وعتق ولد الزنا, وقال طاوس يجزء المدبر وام الولد ().
  باب اذا استكرهت المراة علي الزنا فلا حد عليها
 لقول الله عز وجل {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم}
 [] () وقال الليث: نا نافع, ان صفية بنت ابي عبيد اخبرته: ان عبدا من رقيق الامارة وقع علي وليدة من الخمس فاستكرهها حتي اقتضها, فجلده عمر بن الخطاب الحد, ونفاه, ولم يجلد الوليدة من اجل انه استكرهها.
 
 وقال الزهري: في الامة البكر يفترعها الحر يقيم ذلك الحكم من الامة العذراء بقدر ثمنها، ويجلد, وليس في الامة الثيب في قضاء الاءمة غرم, ولكن عليه الحد.
  باب يمين الرجل لصاحبه انه اخوه اذا خاف عليه القتل او نحوه
 وكذلك كل مكره يخاف فانه يذب عنه المظالم ويقاتل دونه ولا يخذله, فان قاتل دون المظلوم فلا قود عليه ولا قصاص.
 وان قيل له لتشربن الخمر او لتاكلن الميتة او لتبيعن () عبدك او لتقرن بدين او تهب هبة وتحل عقدة او لتقتلن () ولدك او اخاك في الاسلام وسعه ذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «المسلم اخو المسلم».
 وقال بعض الناس: لو قيل له لتشربن الخمر او لتاكلن الميتة او لتقتلن ابنك او اباك او ذا رحم محرم لم يسعه ()، لان هذا ليس بمضطر, ثم ناقض فقال: ان قيل له لتقتلن ابنك او اباك او لتبيعن هذا العبد او تقرن بدين او بهبة يلزمه في القياس, ولكنا نستحسن, ونقول: البيع والهبة وكل عقدة في ذلك باطل, فرقوا بين كل ذي رحم وغيره بغير كتاب ولا سنة. 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قال ابراهيم لامراته: هذه اختي وذلك في الله».
 وقال النخعي: اذا كان المستحلف ظالما فنية الحالف, وان كان مظلوما فنية المستحلف.
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم, نا سعيد بن سليمان, نا هشيم, نا عبيد الله بن ابي بكر بن انس, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انصر اخاك ظالما او مظلوما»، فقال رجل: يا رسول الله, انصره اذا كان مظلوما, افرايت اذا كان ظالما كيف انصره؟ قال: «تحجزه او تمنعه من الظلم فان ذلك نصره».
 وخرجه في: باب اعن اخاك ظالما او مظلوما ().
 
 $   كتاب الفتن
  باب ما جاء في قول الله عز وجل {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} 
 وما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحذر من الفتن
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا يعقوب بن عبد الرحمن, لفظه, خ، () نا سعيد بن ابي مريم, نا محمد بن مطرف, حدثني ابوحازم, مداره, قال سمعت سهل بن سعد يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «انا فرطكم علي الحوض, من ورده يشرب منه، ومن شرب منه لم يظما بعده ابدا, ليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني».
 [] () ونا موسي, نا ابوعوانة, عن مغيرة, عن ابي واءل, قال عبدالله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليرفعن الي رجال منكم حتي اذا اهويت لاناولهم اختلجوا».
 [] () ونا احمد بن صالح, نا ابن وهب قال: اخبرني يونس, عن ابن شهاب, عن ابن المسيب: انه كان يحدث عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يرد علي الحوض رجال من اصحابي فيجلون () عنه، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول: انك لا علم لك بما احدثوا بعدك انهم». 
 [] () ونا ابراهيم بن المنذر، نا محمد بن فليح، نا ابي، قال: حدثني هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بينا انا قاءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم, فقال: هلم, فقلت: اين؟ قال: النار والله, قلت: وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري, ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم، فقال: هلم، قلت: اين, قال: الي النار والله, قلت: وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري, فلا اراه يخلص فيهم الا مثل همل النعم».
 () قال ابوحازم: فسمعني النعمان بن ابي عياش, فقال: اشهد علي ابي سعيد الخدري لسمعته وهو يزيد فيها: «فاقول سحقا ممن غير بعدي».
 خ: وقال ابن عباس: سحقا بعدا، يقال سحيق بعيد ، اسحقه وسحقه ابعده.
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن المغيرة بن النعمان, عن ابن جبير, عن ابن عباس قال: «فاقول اصحابي, فيقال: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول كما قال العبد الصالح عيسي بن مريم {وكنت عليهم شهيدا}» الاية.
 قال البخاري: ويذكر عن قبيصة انه قال: هم الذين ارتدوا فقاتلهم ابوبكر.
  صح لعلي بن صالح 
 [] () خ ونا ابن ابي مريم, عن نافع بن عمر قال: حدثني ابن ابي مليكة, عن اسماء, وذكر نحو الحديث.
 فكان ابن ابي مليكة يقول: اللهم انا نعوذ بك ان نرجع علي اعقابنا او نفتن عن ديننا.
 
 ينكصون: يرجعون علي العقب.
 وخرجه في: باب الحوض (  ) (  ) () , وفي باب كيف الحشر مختصرا ().
 وخرجه في: باب ذكر مريم من كتاب الانبياء () , وفي باب تفسير قوله عز وجل {كما بدانا اول خلق نعيده} ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «سترون بعدي امورا تنكرونها»
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي بن سعيد, نا الاعمش, نا زيد بن وهب، قال: سمعت عبدالله (بن مسعود) قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها»، قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: «ادوا اليهم حقهم وسلوا الله حقكم».
 وخرجه في: (باب) علامات النبوة ().
 [] () خ ونا ابوالنعمان, نا حماد بن زيد, عن الجعد.
 و () نا مسدد, نا عبد الوارث, عن الجعد, عن ابي رجاء العطاردي, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من كره من اميره شيءا فليصبر، فانه من خرج من السلطان شبرا مات ميتة جاهلية».
 وقال حماد: «فليصبر عليه، فانه من فارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية».
 وخرجه في: باب السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية ().
 [] () خ ونا اسماعيل, نا ابن وهب, عن عمرو, عن بكير, عن بسر بن سعيد, عن جنادة بن ابي امية (قال): دخلنا علي عبادة بن الصامت
 
 وهو مريض قلنا: اصلحك الله, حدث بحديث ينفعك الله به سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم, قال: دعانا النبي صلي الله عليه وسلم فبايعناه, فقال فيما اخذ علينا: «ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله، الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان».
 وخرجه في: باب كيف يبايع الامام ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفهاء من قريش»
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا عمرو بن يحيي, اخبرني جدي قال: كنت جالسا مع ابي هريرة, في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة, ومعنا مروان, قال ابوهريرة: سمعت الصادق المصدوق يقول: «هلكة امتي علي ايدي غلمة من قريش»، فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة, فقال ابوهريرة: لو شءت ان اقول بني فلان وبني فلان لفعلت, فكنت اخرج مع جدي الي بني مروان حين ملكوا بالشام فاذا راهم غلمانا احداثا قال لنا: عسي هءلاء ان يكونوا منهم, قلنا: انت اعلم.
 وخرجه في: علامات النبوة ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ويل للعرب من شر قد اقترب»
 [] () خ نا مالك بن اسماعيل, نا ابن عيينة, انه سمع الزهري, عن عروة, عن زينب بنت ام سلمة, عن ام حبيبة بنت ابي سفيان, عن زينب بنت جحش انها قالت: استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من النوم محمرا
 
 وجهه, يقول: «لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه»، وعقد سفيان تسعين او ماءة, قيل: انهلك وفينا الصالحون؟ قال: «نعم اذا كثر الخبث».
 وخرجه في: باب ياجوج وماجوج () , وفي باب قوله عز وجل {ويسالونك عن ذي القرنين} () , وفي باب علامات النبوة ().
 [] () خ ونا محمود, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن الزهري, عن عروة, عن اسامة بن زيد قال: اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة فقال: «هل ترون ما اري؟»، قالوا: لا, قال: «فاني لاري الفتن تقع خلال بيوتكم كوقع المطر ()».
 وخرجه في: باب الغرفة والعلية () , وفي باب اطم المدينة () , وفي باب علامات النبوة ().
  باب ظهور الفتن
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن واصل, عن ابي واءل, قال ابوموسي, سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ، ونا ابواليمان, نا شعيب, عن الزهري, حدثني حميد, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 (، ) ونا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, عن عبد الرحمن, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي 
 تقتتل فءتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة, دعواهما واحدة, وحتي يبعث دجالون كذابون قريب من ثلاثين كلهم يزعم انه رسول الله، وحتي يقبض العلم».
 وقال ابوموسي: «يزول فيها العلم ويظهر فيها الجهل».
 قال الزهري: «ويلقي الشح».
 قال ابوالزناد: «وتكثر الزلازل, ويتقارب الزمان, وتظهر الفتن, ويكثر الهرج»، قال ابوموسي: والهرج القتل بلسان الحبشة.
 قال ابوالزناد: «وحتي يكثر فيكم المال فيفيض، حتي يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتي يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه لا ارب لي به، وحتي يتطاول الناس في البنيان، وحتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني مكانه، وحتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت وراها الناس اجمعون فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}، ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما بينهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقي فيه، ولتقومن الساعة وقد رفع اكلته الي فيه فلا يطعمها».
 وخرج بعضه في باب من اجاب الفتيا باشارة اليد ():
 خ نا المكي, نا حنظلة، عن سالم، سمعت ابا هريرة قيل: يا رسول الله: وما الهرج؟ فقال هكذا بيده, فحرفها كانه يريد القتل.
 وفي باب ما يكره من البخل () , وفي باب ما قيل في الزلازل والايات ().
 
 وخرجه في: باب خروج النار () , وفي باب لا تقوم الساعة حتي يغبط اهل القبور () , وفي كتاب عيش النبي صلي الله عليه وسلم, باب (؟) , وباب {هلم شهداءكم} من التفسير قصة الشمس ().
  باب لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن الزبير بن عدي قال: اتينا انس بن مالك, فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج، فقال: اصبروا, فانه «لا ياتي عليكم زمان الا الذي بعده شر منه حتي تلقوا () ربكم» , سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من حمل علينا السلاح فليس منا»
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن نافع, عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حمل علينا السلاح فليس منا».
 [] () خ ونا محمد () , نا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام قال: سمعت ابا هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يشير احدكم علي اخيه بالسلاح, فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار». 
  باب تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم
 [] () خ نا محمد بن عبيد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابراهيم: وحدثني صالح بن كيسان, عن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه فمن وجد فيها ملجا او معاذا فليعذ به».
 وخرجه في: (باب) علامات النبوة ().
  باب اذا التقي المسلمان بسيفيهما
 [] () خ نا مءمل بن هشام, نا حماد بن زيد, نا ايوب, ويونس, وهشام, ومعلي بن زياد, عن الحسن, عن الاحنف قال: خرجت بسلاحي ليالي الفتنة فاستقبلني ابوبكرة فقال: اين تريد؟ قلت: اريد ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فكلاهما في النار».
 (، ) خ: وقال عبد الرحمن بن المبارك, عن حماد: «فالقاتل والمقتول في النار» , قلت: يا رسول الله فهذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: «انه كان حريصا علي قتل صاحبه».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {ومن احياها} ().
 
 [] () خ ونا محمد بن عرعرة, نا شعبة, عن زبيد قال: سالت ابا واءل عن المرجءة، فقال: حدثني عبد الله, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر».
 وخرجه في: الايمان ()، والادب ().
 [] () خ ونا مسدد, نا يحيي, نا قرة بن خالد, نا انس بن سيرين, عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: لما كان يوم حرق ابن الحضرمي حين حرقه جارية بن قدامة قال: اشرفوا علي ابي بكرة, فقالوا: هذا ابوبكرة يراك, قال عبد الرحمن: فحدثتني امي, عن ابي بكرة انه قال: لو دخلوا علي ما بهشت بقصبة ().
  باب كيف الامر اذا لم تكن جماعة
 [] () خ نا محمد بن المثني, نا الوليد بن مسلم, نا ابن جابر قال: حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي, انه سمع ابا ادريس الخولاني, انه سمع حذيفة بن اليمان يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، 
 وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله، انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد الخير من شر؟ قال: «نعم»، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير، قال: «نعم, وفيه دخن»، قلت: وما دخنه؟ قال: «قوم يهدون بغير هديي, تعرف منهم وتنكر»، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: «نعم, دعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها»، قلت: يا رسول الله صفهم لنا, قال: «هم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا» , قلت: فما تامرني ان ادركني ذلك, قال: «تلزم جماعة المسلمين وامامهم» , قلت: فان لم تكن لهم جماعة ولا امام, قال: «فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك».
 وخرجه في: علامات النبوة ().
  باب من كره ان يكثر سواد الفتن
 [] () خ نا عبد الله بن يزيد, نا حيوة وغيره قال, نا ابوالاسود قال: قطع علي اهل المدينة بعث فاكتتبت فيه، فلقيت عكرمة فاخبرته فنهاني اشد النهي، ثم قال: اخبرني ابن عباس, ان اناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتي السهم فيرمي فيصيب احدهم فيقتله او يضربه فيقتله، فانزل الله عز وجل {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية الي {مصيرا}.
 وخرجه في: تفسير قوله {ان الذين توفاهم الملاءكة} الاية في التفسير ().
 
  باب التعرب في الفتنة
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, نا حاتم, عن يزيد بن ابي عبيد, عن سلمة بن الاكوع, انه دخل علي الحجاج فقال: يا ابن الاكوع، ارتددت علي عقبيك تعربت, قال: لا, ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو.
 وعن يزيد بن ابي عبيد قال: لما قتل عثمان بن عفان خرج سلمة بن الاكوع الي الربذة، وتزوج هناك امراة وولدت له اولادا، فلم يزل بها حتي قبل ان يموت بليال فنزل المدينة.
 [] () خ نا ابونعيم, نا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون, عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة, عن ابيه, عن ابي سعيد الخدري قال قال لي: اني اراك تحب الغنم وتتخذها، فاصلحها واصلح رعامها، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي علي الناس زمان تكون الغنم فيه خير مال المسلم يتبعها شعف الجبال في مواضع () القطر يفر بدينه من الفتن».
 وخرجه في: علامات النبوة () , وفي كتاب الايمان () , وفي باب العزلة راحة من خلطاء السوء () , وفي كتاب عيش النبي صلي الله عليه وسلم (؟).
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الفتنة من قبل المشرق»
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا جويرية, عن نافع, عن عبد الله بن عمر قال: قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فاشار نحو مسكن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. 
 و () نا علي بن عبد الله, نا ازهر بن سعد, عن ابن عون, عن نافع, عن ابن عمر قال : ذكر النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا» قالوا: وفي نجدنا، قال: «اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا»، قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا, فاظنه في الثالثة قال: «هنالك الزلازل والفتن وبها يطلع الشيطان ()».
 وقال جويرية عن نافع: «قرن الشيطان».
 وخرجه في: باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ()، وباب صفة ابليس وجنوده () , وفي باب نسبة اليمن الي اسماعيل ().
 [] () خ ونا محمد بن بشار, نا عبد الوهاب, نا عبيد الله, عن نافع, عن ابن عمر: اتاه رجلان في فتنة ابن الزبير فقالا: ان الناس صنعوا، وانت ابن عمر، وصاحب رسول الله، فما يمنعك ان تخرج؟ فقال: يمنعني ان الله حرم دم اخي.
 () خ ونا الواسطي, نا خالد, عن بيان, عن وبرة بن عبد الرحمن, عن سعيد بن جبير قال: خرج علينا عبد الله بن عمر.
 () ح ونا الحسن بن عبد العزيز, نا عبد الله بن يحيي, نا حيوة, عن بكر بن عمرو, عن بكير, عن نافع, عن ابن عمر, ان رجلا جاءه فقال: يا ابا عبد الرحمن, الا تسمع ما ذكر الله في كتابه {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} الي اخر الاية, فما يمنعك ان تقاتل كما ذكر الله في كتابه, فقال: يا ابن اخي، اغتر بهذه 
 الاية ولا اقاتل احب الي من ان اغتر بالاية التي يقول الله {ومن يقتل مءمنا متعمدا} الي اخرها.
 قال: فان الله يقول {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} , قال ابن عمر: قد فعلنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ كان الاسلام قليلا، وكان الرجل يفتن في دينه، اما يقتلوه واما يوثقوه، حتي كثر الاسلام.
 زاد ابن جبير: وكان الدخول في دينهم فتنة وليس بقتالكم علي الملك.
 وقال عبيد الله: فقال: قاتلنا حتي لم تكن فتنة، وكان الدين لله، فانتم تريدون ان تقاتلوا حتي () يكون الدين لغير الله.
 قال بكير: فلما راي انه لا يوافقه في ما يريد، قال: فما قولك في علي وعثمان، قال ابن عمر: ما قولي في علي وعثمان، اما عثمان فكان الله قد عفا عنه فكرهتم ان يعفو عنه، واما علي فابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه، واشار بيده، وهذه ابنته او بنته حيث ترون.
 وخرجه في: التفسير لقوله عز وجل {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} () ولقوله {وان طاءفتان} الاية, وقال فيه البخاري:
 [] () وزاد عثمان بن صالح, عن ابن وهب, اخبرني حيوة بن شريح, عن بكر بن عمرو المعافري, ان بكير بن عبد الله, حدثه, عن نافع, ان رجلا اتي ابن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما حملك علي ان تحج عاما وتعتمر عاما، وتترك الجهاد في سبيل الله عز وجل، وقد علمت ما رغب الله فيه, قال: يا ابن اخي، بني الاسلام علي خمس, الحديث. 
 وفي باب قوله {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} ().
  باب الفتنة التي تموج كموج البحر
 خ: وقال ابن عيينة عن خلف بن حوشب: كانوا يستحبون ان يتمثلوا بهذه الابيات عند الفتن، قال امرء القيس:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول
 حتي اذا اشتعلت وشب ضرامها ... ولت عجوزا غير ذات حليل
 شمطاء ينكر لونها وتغيرت ... مكروهة للشم والتقبيل
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, نا شقيق, سمعت حذيفة يقول: بينا نحن جلوس عند عمر اذ قال: ايكم يحفظ قول النبي صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ قال: «فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر».
 قال: ليس عن هذا اسالك، ولكن التي تموج كموج البحر، قال: ليس عليك منها باس يا امير المءمنين، ان بينك وبينها بابا مغلقا، قال عمر: ايكسر الباب ام يفتح؟ قال: لا، بل يكسر، قال عمر: اذا لا يغلق ابدا, قلت: اجل.
 قلنا لحذيفة: اكان يعلم الباب؟ قال: نعم، كما اعلم ان دون غد ليلة, وذلك اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط، فهبنا ان نساله من الباب ، فامرنا مسروقا فساله، فقال: من الباب؟ قال: عمر.
 وخرجه في:
  باب
 كفارة الصوم ().
 
 [] () خ نا علي, نا سفيان, نا الاعمش, عن ابي واءل قال: قيل لاسامة بن زيد: لو اتيت فلانا فكلمته، فقال: انكم لتروني اني لا اكلمه الا اسمعكم اني اكلمه في السر دون ان افتح بابا لا اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل ان () كان علي اميرا انه خير الناس بعد شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: وما سمعته يقول؟ قال: سمعته يقول: «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه، فيقولون: اي فلان، ما شانك، اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر؟ قال: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن المنكر واتيه».
 وخرجه في: مناقب عثمان (؟) ().
  
  باب
 </span>
 [] (، ) خ نا عثمان بن الهيثم, نا عوف, عن الحسن, عن ابي بكرة قال: لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الجمل بعد ما كدت ان الحق باصحاب الجمل فاقاتل معهم، قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسري قال: «لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة». 
 وخرجه في: باب كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر ().
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن الحكم, عن ابي واءل.
 و () نا عبد الله بن محمد, نا يحيي بن ادم, نا ابوبكر بن عياش, نا ابوحصين, نا ابومريم عبد الله بن زياد الاسدي قال: لما سار طلحة, والزبير, وعاءشة, الي البصرة بعث علي عمار بن ياسر, وحسن بن علي.
 زاد شعبة: ليستنفرهم.
 فقدما علينا الكوفة فصعدا المنبر، فكان الحسن بن علي فوق المنبر في اعلاه، وقام عمار اسفل من الحسن، فاجتمعنا اليه، فسمعت عمارا يقول: ان عاءشة قد سارت الي البصرة، ووالله انها لزوجة نبيكم صلي الله عليه وسلم في الدنيا والاخرة ولكن الله ابتلاكم ليعلم اياه تطيعون ام هي.
 وقال شعبة عن الحكم: لتتبعوه او اياها.
 وخرجه في باب فضل عاءشة ().
  باب
 [] () خ نا بدل بن المحبر, نا شعبة قال: اخبرني عمرو قال: سمعت ابا واءل يقول: دخل ابوموسي, وابو مسعود علي عمار حيث بعثه علي الي اهل الكوفة يستنفرهم.
 () ح ونا عبدان, عن ابي حمزة, عن الاعمش, عن شقيق بن سلمة: كنت جالسا مع ابي موسي, وابي مسعود, وعمار، فقال ابومسعود: ما من
 
 اصحابك احد الا لو شءت قلت فيه غيرك، وما رايت منك شيءا منذ صحبت النبي صلي الله عليه وسلم اعيب عندي من استسراعك في هذا الامر.
 فقال عمار: يا ابا مسعود، وما رايت منك ولا من صاحبك هذا شيءا منذ صحبتما النبي صلي الله عليه وسلم اعيب عندي من ابطاءكما في هذا الامر.
 فقال ابومسعود وكان موسرا: يا غلام، هات حلتين، فاعطي احداهما ابا موسي، والاخري عمارا، وقال: روحا فيه الي الجمعة.
  باب اذا انزل الله عز وجل بقوم عذابا
 [] () خ نا عبد الله بن عثمان, انا عبد الله, انا يونس, عن الزهري قال: اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر, انه سمع ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا علي اعمالهم».
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, نا سفيان قال: قال عمرو, اخبرني محمد بن علي, ان حرملة مولي اسامة اخبره, قال عمرو: وقد رايت حرملة, قال: ارسلني اسامة الي علي، وقال: انه سيسالك الان فيقول ما خلف صاحبك، فقل له: يقول لك: لو كنت في شدق الاسد لاحببت ان اكون معك فيه، ولكن هذا امر لم اره, فلم يعطني شيءا، فذهبت الي حسن وحسين وابن جعفر فاوقروا لي راحلتي.
 
  باب اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا ابوشهاب, عن عوف, عن ابي المنهال قال: لما كان ابن زياد ومروان بالشام، ووثب ابن الزبير بمكة، ووثب القراء بالبصرة ، فانطلقت مع ابي الي ابي برزة الاسلمي، حتي دخلنا عليه في داره وهو جالس في ظل علية له من قصب، فجلسنا اليه، فانشا ابي يستطعمه الحديث، فقال: يا ابا برزة، الا تري ما وقع فيه الناس فاول شء سمعته تكلم به: اني احتسبت عند الله اني اصبحت ساخطا علي احياء قريش، انكم يا معشر العرب كنتم علي الحال الذي قد علمتم من الذلة والقلة والضلالة، وان الله عز وجل انقذكم بالاسلام وبمحمد صلي الله عليه وسلم، حتي بلغ بكم ما ترون، وهذه الدنيا التي افسدت بينكم، ان ذاك الذي بالشام (والله ان يقاتل الا علي الدنيا، وان هءلاء الذين بين اظهركم والله ان يقاتلون الا علي الدنيا، وان ذاك الذي بمكة والله ان يقاتل الا علي الدنيا) ().
 وخرجه في: باب الاعتصام بالكتاب والسنة مختصرا ().
 [] () خ ونا ادم, نا شعبة, عن واصل, عن ابي واءل, عن حذيفة بن اليمان قال: ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يومءذ يسرون واليوم يجهرون.
 [] () خ ونا خلاد بن يحيي, نا مسعر, عن حبيب بن ابي ثابت, عن ابي الشعثاء, عن حذيفة قال: انما كان النفاق علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان. 
  باب تغير الزمان حتي تعبد الاوثان
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب, ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة»، وذو الخلصة طاغية دوس التي كانوا يعبدون في الجاهلية.
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني سليمان بن بلال, عن ثور, عن ابي الغيث, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه».
  باب خروج النار
 خ: وقال انس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اول اشراط الساعة نار تحشر الناس من المشرق الي الغرب» ().
 [] () خ نا ابواليمان قال: اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: قال سعيد بن المسيب: اخبرني ابوهريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري».
 [] () خ نا عبد الله بن سعيد الكندي, نا عقبة بن خالد, نا عبيد الله, عن خبيب بن عبد الرحمن, عن جده حفص بن عاصم, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب فمن حضره فلا ياخذ منه شيءا». 
  باب ذكر الدجال
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن نافع, عن عبد الله, (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال) (): «اراني الليلة عند الكعبة».
 ح، و () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري.
 ح، و () نا احمد بن محمد بن ابراهيم المكي قال: سمعت ابراهيم بن سعد قال: اخبرني الزهري, عن سالم, عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بينما انا ناءم اطوف بالكعبة فذهبت التفت فاذا رجل احمر جسيم جعد الراس».
 زاد مالك: «قطط» , قال الزهري: «اعور عينه اليمني، كان عينه عنبة طافية, قلت: من هذا؟ قالوا: هذا» , قال مالك: «المسيح»، وقال الزهري: «الدجال, اقرب الناس به شبها ابن قطن».
 قال الزهري: رجل من خزاعة هلك في الجاهلية.
 وقال مالك (): من بني المصطلق.
 وخرجه في: باب الطواف بالكعبة في المنام () , وفي باب رءيا الليل ().
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل, نا جويرية, عن نافع, عن عبد الله. 
 ح، و () نا يحيي بن سليمان () , نا ابن وهب قال: حدثني عمر بن محمد, ان اباه حدثه, عن ابن عمر.
 ح، و () نا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم, عن صالح, عن ابن شهاب, عن سالم بن عبد الله, ان عبد الله بن عمر قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس, قال ابن وهب: فحمد الله واثني عليه, قال سالم: بما هو اهله، ثم ذكر الدجال, قال ابن وهب: فاطنب في ذكره، وقال: «ما بعث الله من نبي الا انذر امته به انذره نوح والنبيون من بعده، وانه يخرج فيكم فما خفي عليكم من شانه فليس يخفي عليكم ان ربكم ليس علي ما يخفي عليكم» ثلاثا.
 وقال سالم: «وما من نبي الا وقد انذره قومه، ولكني ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه، انه اعور وان الله ليس باعور».
 زاد جويرية: واشار بيده الي عينه.
 [] () خ ونا حفص بن عمر, نا شعبة, نا قتادة, عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم, وزاد: «مكتوب بين عينيه كافر».
 [] () خ ونا مسدد, نا يحيي, نا اسماعيل قال: حدثني قيس قال: قال لي المغيرة بن شعبة: ما سال احد النبي صلي الله عليه وسلم عن الدجال ما سالته، وانه قال لي: «ما يضرك منه» , قلت: انهم يقولون معه جبل خبز ونهر ماء, قال: «هو اهون علي الله من ذلك». 
 [] () خ ونا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن صالح, عن ابن شهاب, عن عروة, ان عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ في صلاته من فتنة الدجال.
 [] () ح ونا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, نا عبد الملك, عن ربعي بن حراش قال: قال عقبة بن عمرو لحذيفة: الا تحدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اني سمعته يقول: «ان مع الدجال ماء ونارا, فاما الذي يري الناس انها نار فماء بارد، واما الذي يري الناس انها ماء بارد فنار تحرق، فمن ادرك منكم فليقع في الذي يري انها نار فانه عذب بارد».
 انتهي هذا المختصر بحمد الله (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 $   كتاب البيوع
  باب الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشبهات 
 ()
 [] () خ نا محمد بن كثير, نا سفيان, عن ابي فروة, عن الشعبي, هو مداره.
 و () نا ابونعيم, نا زكرياء, عن عامر قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي المشبهات استبرا لعرضه ودينه، ومن وقع في المشبهات كراع رعا حول الحمي يوشك ان يواقعه».
 وقال سفيان فيه: «وبينهما امور مشتبهة فمن ترك ما شبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما يشك من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان».
 قال زكرياء فيه: «لكل ملك حمي، الا ان حمي الله محارمه، الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد, واذا فسدت فسد الجسد كله, الا وهي القلب».
 وخرجه في: باب (فضل) من استبرا لدينه (). 
  باب ما يتنزه عنه من الشبهات
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, اخبرنا عبد الله, اخبرنا معمر, عن همام بن منبه, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اني لانقلب الي اهلي فاجد التمرة ساقطة علي فراشي فارفعها لاكلها ثم اخشي ان تكون صدقة فالقيها» ().
 [] () خ نا قبيصة, نا سفيان, عن منصور, عن طلحة, عن انس: مر النبي صلي الله عليه وسلم بتمرة مسقوطة، فقال: «لولا ان تكون صدقة لاكلتها».
 وخرجه في: باب اذا وجد تمرة في الطريق ().
  باب من لم يبال من حيث كسب المال
 [] () خ نا ادم, نا ابن ابي ذءب, نا سعيد المقبري, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء ما اخذ منه امن الحلال ام من الحرام». 
 وخرجه في: باب في قوله عز وجل {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} ().
  باب التجارة في البر وغيره 
 ()
 وقوله عز وجل {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}.
 قال قتادة: كان القوم يتبايعون ويتجرون، ولكنهم اذا نابهم حق من حقوق الله لم تلههم تجارة ولا بيع عن ذكر الله حتي يءدوها الي الله عز وجل.
  باب التجارة في البحر
 وقال مطر بن الفضل: لا باس به، وما ذكره الله في القران الا بحق، ثم تلا {وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله}.
 الفلك السفن، الواحد والجمع سواء، وقال مجاهد: تمخر السفن من الريح ولا تمخر الريح من السفن، الا الفلك العظام.
  باب قول الله عز وجل {انفقوا من طيبات ما كسبتم}
 [] () خ نا يحيي بن جعفر, نا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام قال: سمعت ابا هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا انفقت المراة من كسب زوجها عن غير امره فله نصف اجره». 
 وخرجه في: الزكاة، باب، () (  ) ().
  باب شراء النبي صلي الله عليه وسلم بالنسيءة
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم, نا هشام, نا قتادة, عن انس, ح, و () نا محمد بن عبد الله بن حوشب, نا اسباط ابواليسع البصري, نا هشام, عن قتادة, عن انس, انه مشي الي النبي صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة, ولقد رهن النبي صلي الله عليه وسلم درعا له بالمدينة عند يهودي، واخذ منه شعيرا لاهله، ولقد سمعته يقول: «ما امسي عند ال محمد صلي الله عليه وسلم صاع بر ولا صاع حب وان عنده لتسع نسوة».
 وقال مسلم بن ابراهيم عن هشام فيه: «ما اصبح لال محمد صلي الله عليه وسلم الا صاع ولا امسي وانهم تسعة ابيات».
 وخرجه في: باب الرهن في الحضر () , وفي باب شراء الحواءج بنفسه () ().
  باب كسب الرجل وعمله بيده
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني ابن وهب, عن يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير, ان عاءشة قالت: لما استخلف ابوبكر الصديق قال: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءونة 
 اهلي، وشغلت بامر المسلمين، فسياكل ال ابي بكر من هذا المال، ويحترف للمسلمين فيه.
 [] () خ ونا ابراهيم بن موسي, اخبرنا عيسي بن يونس, عن ثور, عن خالد بن معدان, عن المقدام بن معدي كرب, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، وان نبي الله داود صلي الله عليه وسلم كان ياكل من عمل يده».
  باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع ومن طلب حقا فليطلبه في عفاف
 [] () خ نا علي بن عياش, نا ابوغسان محمد بن مطرف، قال: حدثني محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي».
  باب من انظر معسرا 
 ()
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, حدثنا عبد الملك, عن ربعي, عن حذيفة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان رجلا كان فيمن كان قبلكم اتاه الملك ليقبض روحه فقيل له: هل عملت من خير؟ قال: ما اعلم، قيل له: انظر, قال: ما اعلم شيءا غير اني كنت ابايع الناس في الدنيا واجازيهم فانظر الموسر واتجاوز عن المعسر (فادخله الله الجنة) ()». 
 [] () خ نا هشام بن عمار, نا يحيي بن حمزة, نا الزبيدي, عن الزهري (عن عبيد الله بن عبد الله, انه سمع ابا هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال) (): «كان رجل يداين الناس، فكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه لعل الله ان يتجاوز عنا، قال: فلقي الله عز وجل فتجاوز عنه».
 وخرجه في: باب ما ذكر عن بني اسراءيل () () , وفي باب حسن التقاضي ().
  باب بيع الخلط من التمر
 [] () خ نا ابونعيم, نا شيبان, عن يحيي, عن ابي سلمة, عن ابي سعيد قال: كنا نرزق تمر الجمع، وهو الخلط من التمر، وكنا نبيع صاعين بصاع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صاع بصاعين ولا درهمين بدرهم».
  باب شراء الدواب والحمير
 واذا اشتري دابة او جملا وهو عليه هل يكون ذلك قبضا قبل ان ينزل.
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا عبد الوهاب, نا عبيد الله, عن وهب بن كيسان, عن جابر.
 ح, و (، ) نا مسلم, نا ابوعقيل, نا ابوالمتوكل الناجي قال: اتيت جابرا. 
 ح, و () نا سليمان بن حرب () عن شعبة, عن محارب.
 ح, و () نا قتيبة, نا سفيان, ح، و () نا مسدد, و () ابو النعمان , (نا حماد بن زيد) , عن عمرو, (عن جابر) ().
 و () نا اسحاق, نا جرير, عن المغيرة, و () نا موسي, نا ابوعوانة, نا مغيرة, ح, و () نا ابوالنعمان, و () مسدد, عن هشيم () , نا سيار, لفظه, كلهم: عن الشعبي, عن جابر قال: قفلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة.
 قال الناجي: فلما اقبلنا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يتعجل الي اهله فليتعجل».
 قال جابر: فاقبلت علي جمل لي ارمك ليس فيه شء.
 زاد هشيم: قطوف.
 قال جابر: والناس خلفي، فبينا انا كذلك اذ قام علي، فلحقني راكب من خلفي فنخس بعيري من خلفي بعنزة كانت معه، فالتفت فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 () خ ونا المكي بن ابراهيم, نا ابن جريج, عن عطاء, وغيره لم يبلغه رجل منهم كلهم, عن جابر قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من هذا؟» , قلت: جابر بن عبد الله، قال: «ما لك؟» , قلت: اني علي جمل ثفال.
 وقال وهب: ابطا علي جملي واعيا فتخلفت، فنزل يحجنه بمحجنه، ثم قال: «اركب» فركبت.
 فقال ابن جريج: قال: «امعك قضيب» , قلت: نعم, قال: «اعطنيه» , فاعطيته فضربه فزجره.
 قال المغيرة فيه: ودعا له، فما زال بين يدي الابل () يسير.
 قال وهب: فلقد رايتني اكفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن جريج: فكان من ذلك المكان (من) () اول القوم.
 قال هشيم: كاجود ما انت راء من الابل.
 قال المغيرة فيه: فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «كيف تري بعيرك؟» , قال: قلت: () قد اصابته بركتك, قال: «اتبيعنيه»، قال: فاستحييت ولم يكن لنا ناضح غيره.
 قال ابن جريج: فقلت: هو لك يا رسول الله، قال: «بل بعنيه، قد اخذته باربعة الدنانير، ولك ظهره الي المدينة»، فلما دنونا اخذت ارتحل, قال: «اين تريد؟». 
 قال المغيرة: فقلت: يا رسول الله، اني عروس، قال: «هل تزوجت بكرا ام ثيبا؟» , فقلت: تزوجت ثيبا, فقال: «هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك».
 زاد حماد عن عمرو: «وتضاحكها وتضاحكك».
 قال سفيان: فقلت: يا رسول الله، ان ابي قتل يوم احد، وترك تسع بنات، كن لي تسع اخوات، فكرهت ان اجمع اليهن جارية خرقاء مثلهن ولكن, قال الشعبي: تزوجت ثيبا لتقوم عليهن وتءدبهن, زاد وهب: تجمعهن وتمشطهن.
 قال سفيان: قال: «اصبت».
 زاد حماد: وقال: «بارك الله عليك».
 قال المغيرة: فاستاذنته فاذن لي.
 قال وهب: قال: «انك قادم، فاذا قدمت فالكيس الكيس يا جابر» يعني الولد.
 قال سيار: فلما ذهبنا لندخل، قال: «امهلوا حتي تدخلوا ليلا اي عشاء لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة».
 قال المغيرة: قال: فتقدمت الناس الي المدينة فلقيني خالي فسالني عن البعير، فاخبرته بما صنعت فيه، فلامني.
 قال ابن حرب: قال: فلما قدمنا المدينة قال لي: «ادخل المسجد وصل ركعتين»، قال ابن جريج: قال: «يا بلال اقضه وزده» , فاعطاه اربعة الدنانير وزاده قيراطا.
 
 قال وهب: فانطلقت حتي وليت، فقال: «ادعوا لي جابرا» , فقلت: الان يرد علي الجمل، ولم يكن شيءا () ابغض الي منه, قال: «خذ جملك ولك ثمنه».
 وقال المغيرة عن عامر: فاعطاني الجمل وثمن الجمل وسهمي مع القوم.
 قال ابن جريج: قال جابر: لا تفارقني زيادة رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلم يكن القيراط يفارق جراب جابر.
 زاد محارب: حتي اصابها اهل الشام يوم الحرة.
 قال البخاري:
 [] () ونا ابونعيم, نا زكرياء قال: سمعت عامرا يقول: حدثني جابر, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعنيه باوقية» , فبعته فاستثنيت حملانه الي اهلي.
 وقال شعبة عن مغيرة عن عامر عن جابر: افقرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره الي المدينة.
 وقال الاعمش عن سالم عن جابر: «تبلغ عليه الي اهلك».
 قال البخاري: الاشتراط اكثر واصح عندي.
 وقال عبيد الله وابن اسحاق, عن وهب, عن جابر: اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم باوقية, وتابعه زيد بن اسلم عن جابر.
 وقال ابن جريج عن عطاء وغيره عن جابر: «اخذته باربعة دنانير».
 قال البخاري: وهذا يكون اوقية علي حساب الدينار بعشرة (). 
 ولم يبين الثمن المغيرة عن الشعبي عن جابر، وابن المنكدر وابو الزبير عن جابر، وقال الاعمش, عن سالم, عن جابر: اوقية ذهب.
 وقال ابواسحاق, عن سالم, عن جابر: بماءتي درهم.
 وقال داود بن قيس, عن عبيد الله بن مقسم عن جابر: اشتراه بطريق تبوك, احسبه قال: باربع اواق.
 وقال ابونضرة, عن جابر: اشتراه بعشرين دينارا.
 وقول الشعبي باوقية () اكثر.
 قال المهلب:
 قول البخاري: «الاشتراط اصح عندي واكثر» قول لا يصححه الاعتبار البتة، لان قوله: بعته فاستثنيت حملانه الي اهلي لا يقوله غير زكرياء وحده فيما ذكر، وقول ابن المنكدر عن جابر: وشرط ظهره الي المدينة يفسره قول مغيرة عن جابر: افقرني ظهره رسول الله حتي ابلغ المدينة، والافقار هو التفضل بالظهر، فقول ابن المنكدر: شرط ظهره معناه شرط له رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره تطوعا وتفضلا بما يفسره لفظ الافقار الذي هو اصح لانه يفسر الشرط انه تفضل منه عليه السلام، ويءيده قول ابن اسلم عن جابر: ولك ظهره حتي ترجع، فالمغيرة وابو الزبير اللذان روياه بلفظ الافقار اولي من قول زكرياء بالاستثناء، علي انه قد يفسره الافقار ايضا، فيكون استثني له النبي صلي الله عليه وسلم ظهره افقارا، ويدخل فيه قول من روي: اشترط ظهره، ومن قال: علي ان 
 لي ظهره، فيكون الافقار تفسيرا له، فتدبره فلا يصح في الاعتبار غيره، والله اعلم ().
 وخرجه في: باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز () , وفي باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة والمقسومة وغير المقسومة () ()، وفي باب من عقل بعيره بالبلاط () , لقول الناجي فيه: فعقلت الجمل في ناحية البلاط.
 وفي باب حسن القضاء () , وفي باب الاستقراض () , وفي باب اذا وكل رجلا ان يعطي شيءا ولم يبين كم يعطي فاعطي علي ما يتعارفه الناس () , وفي باب الاستشفاع في الدين () , وفي باب استءذان الرجل الامام وقول الله عز وجل {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} الي {غفور رحيم} () , وفي باب الصلاة اذا قدم من سفر () () , وباب الدعاء للمتزوج () (). 
  باب شراء الابل الهيم والاجرب
 الهاءم المخالف في القصد لكل شء.
 [] () خ نا علي, نا سفيان، قال: قال عمرو: كان ها هنا رجل اسمه نواس, وكانت عنده ابل هيم, فذهب ابن عمر فاشتري تلك الابل من شريك له, فجاء اليه شريكه، فقال: بعنا تلك الابل، فقال: ممن بعتها؟ فقال: من شيخ كذا وكذا، فقال: ويحك، ذاك والله ابن عمر، فجاءه فقال: ان شريكي باعك ابلا هيما ولم يعرفك، قال: فاستقها، فلما ذهب يستاقها قال: دعها، رضينا بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا عدوي».
  باب ذكر الحجام
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا مالك, عن حميد, عن انس بن مالك قال: حجم ابوطيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر له بصاع من تمر، وامر اهله ان يخففوا من خراجه.
 وخرجه في: باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم () , وفي باب ضريبة العبد وتعاهد ضراءب الاماء () , وفي باب من كلم موالي العبد ان يخففوا عنه من خراجه ().
 [] () خ نا ابن المثني, نا غندر, نا شعبة، ح, و () نا ابوالوليد, نا شعبة, عن عون بن ابي جحيفة قال: رايت ابي اشتري عبدا حجاما فسالته، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وثمن الدم.
 زاد غندر: وكسب البغي، ولعن اكل الربا وموكله، ولعن المصور.
 
 وخرجه في: ثمن الكلب () , وفي باب كسب البغي والاماء (؟) ()، وقال فيه:
 وكره ابراهيم اجارة الناءحة والمغنية، وقول الله عز وجل {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} الي (قوله) {غفور رحيم}.
 وفي باب من لعن المصور ().
 [] () خ ونا مسدد, نا خالد هو ابن عبد الله, نا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم واعطي الذي حجمه، ولو كان حراما لم يعطه.
 وخرجه في:
  باب
 خراج الحجام () ().
  باب صاحب السلعة احق بالسوم
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا عبد الوارث, عن ابي التياح, عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم» , (وفيه خرب ونخل ).
 وخرجه في: باب ما جاء في حرم المدينة ().
 باب
 {يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم} 
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن يونس, عن ابن شهاب, قال ابن المسيب: ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة».
  باب ما يكره من الحلف في البيع
 [] () خ نا عمرو بن محمد, نا هشيم, نا العوام, عن ابراهيم بن عبد الرحمن, عن عبد الله بن ابي اوفي, ان رجلا اقام سلعة وهو في السوق, فحلف بالله لقد اعطي بها ما لم يعط ليوقع فيها رجلا من المسلمين، فنزلت {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}.
 وخرجه في: التفسير، الاية سورة ال عمران () , وفي الشهادات باب {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية ().
  باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا
 وبه قال ابن عمر وشريح والشعبي وطاوس وعطاء وابن ابي مليكة.
 [] () خ نا اسحاق, نا حبان, نا همام, نا قتادة, عن ابي الخليل, عن عبد الله بن الحارث, عن حكيم بن حزام, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا».
 قال همام: وجدت في كتابتي «يختار ثلاث مرار، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما فعسي ان يربحا ربحا ويمحقا بركة بيعهما».
 [] () خ ونا قتيبة, نا الليث, عن نافع, عن ابن عمر, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما
 
 بالخيار ما لم يتفرقا، وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع, وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع».
 [] () خ ونا صدقة, نا عبد الوهاب, سمعت يحيي بن سعيد قال: سمعت نافعا قال: وكان ابن عمر اذا اشتري شيءا يعجبه فارق صاحبه.
 وخرجه في: باب اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا ().
 وصدر فيه، فقال:
 ويذكر عن العداء بن خالد قال: كتب لي النبي صلي الله عليه وسلم: «هذا ما اشتري محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم من العداء بن خالد بيع المسلم المسلم، لا داء ولا خبثة ولا غاءلة» ().
 وقال قتادة: الغاءلة الزنا والسرقة والاباق.
 وقيل لابراهيم: ان بعض النخاسين يسمي اري خراسان وسجستان, فيقول: جاء امس من خراسان، جاء اليوم من سجستان، فكرهه كراهية شديدة.
 وقال عقبة بن عامر: لا يحل لامرء ان يبيع سلعته يعلم ان بها داء الا اخبر به.
 وخرجه في: باب كم يجوز الخيار () () , وفي باب اذا لم يوقت في الخيار هل يجوز البيع ()، وفي باب اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد 
 وجب البيع () , وفي باب اذا كان الباءع بالخيار هل يجوز البيع () ().
  باب اذا اشتري شيءا فوهب من ساعته قبل ان يتفرقا
 ولم ينكر الباءع علي المشتري، او اشتري عبدا فاعتقه.
 وقال طاوس فيمن يشتري السلعة علي الرضا ثم باعها: وجبت له والربح له.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا ابن عيينة, عن عمرو.
 () وقال الحميدي: نا سفيان, عن عمرو, عن ابن عمر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فكنت علي بكر صعب لعمر، فكان يغلبني فيتقدم امام القوم فيزجره عمر ويرده، ثم يتقدم.
 فيقول عبد الله (): لا يتقدم النبي صلي الله عليه وسلم احد.
 قال الحميدي: فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: «بعنيه» , قال: هو لك يا رسول الله، قال: «بعنيه» , فباعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد الله بن عمر تصنع به ما شءت».
 وخرجه في: باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه فهو احق ()، وباب اذا وهب بعيرا لرجل وهو راكبه فهو جاءز () , وفي باب كيف يقبض العبد والمتاع () ().
 [] () خ: وقال الليث: حدثني عبد الرحمن بن خالد, عن ابن شهاب, عن سالم بن عبد الله, عن عبد الله بن عمر قال: بعت من امير المءمنين 
 عثمان بن عفان مالا بالوادي بمال له بخيبر، فلما تبايعنا رجعت علي عقبي حتي خرجت من بيته، خشية ان يرادني البيع، وكانت السنة ان المتبايعين بالخيار حتي يتفرقا.
 قال عبد الله: فلما وجب بيعي وبيعه رايت اني قد غبنته باني سقته الي ارض ثمود بثلاث ليال وساقني الي المدينة بثلاث ليال.
  باب ما يكره من الخداع في البيع
 [] () خ نا ابونعيم, نا سفيان, عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اني اخدع في البيوع، فقال: «اذا بايعت فقل لا خلابة» فكان الرجل يقوله.
 وخرجه في: باب ما ينهي عنه من اضاعة المال () , وفي باب من رد امر السفيه والضعيف العقل, الباب () , وفي باب ما يكره من الاحتيال في البيوع ().
  باب ما ذكر في الاسواق
 [] () خ نا محمد بن الصباح, نا اسماعيل بن زكرياء, عن محمد بن سوقة, عن نافع بن جبير بن مطعم قال: حدثتني عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يغزو جيش الكعبة فاذا كانوا ببيداء من الارض يخسف باولهم واخرهم» , قالت: قلت: يا رسول الله، كيف يخسف باولهم واخرهم وفيهم اسواقهم ومن ليس منهم؟ قال: «يخسف باولهم (واخرهم) () ثم يبعثون علي نياتهم». 
  باب ما يستحب من الكيل
 [] () خ قال: حدثني ابراهيم بن موسي, اخبرنا الوليد, عن ثور بن يزيد, عن خالد بن معدان, عن المقدام بن معدي كرب, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كيلوا طعامكم يبارك لكم».
  باب بركة صاع النبي صلي الله عليه وسلم ومده
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة, عن انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم ومدهم» , يعني اهل المدينة.
 وخرجه في: كتاب تمني العلم في باب ما كان بالمدينة من مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم ()، وفي كتاب الدعاء () () , وفي كتاب الانبياء ().
  باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر, قال : حدثني ابوضمرة, نا موسي عن نافع.
 و () حدثنا اسحاق بن ابراهيم, نا الوليد بن مسلم, عن الاوزاعي, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه قال: رايت الذين يشترون الطعام مجازفة، زاد نافع: من الركبان. 
 قال سالم: يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي يءووه الي رحالهم.
 زاد نافع: فيبعث عليهم من يمنعهم ان يبيعوه حيث اشتروه حتي ينقلوه حيث يباع الطعام.
 وخرجه في: باب ما ذكر في الاسواق () , وفي باب من راي اذا اشتري طعاما جزافا ان لا يبيعه حتي يءويه الي رحله والادب في ذلك () , وفي باب منتهي التلقي () , وفي باب الكيل علي الباءع او المعطي ().
  باب بيع الطعام قبل ان يقبض وبيع ما ليس عندك
 [] () خ نا علي, نا سفيان, قال: الذي حفظناه من عمرو بن دينار, لفظه, سمع طاوسا يقول, و () نا موسي بن اسماعيل, نا وهيب, عن ابن طاوس, عن ابيه, سمعت ابن عباس يقول: اما الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يقبض، قال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا مثله.
 قال وهيب: قال ابن طاوس، عن ابيه: قلت لابن عباس: كيف ذلك؟ قال: دراهم بدراهم والطعام مرجا.
 وخرجه في: في بيع الطعام والحكرة ().
  باب لا يبيع علي بيع اخيه ولا يسوم علي سوم اخيه حتي ياذن له او يترك
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن نافع, عن ابن عمر.
 
 [] و () عن ابي الزناد () , (عن الاعرج) , عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تلقوا الركبان ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد».
 زاد ابن عمر: «لا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي السوق».
 [] () خ نا الصلت بن محمد, نا عبد الواحد, نا معمر, عن عبد الله بن طاوس, عن ابيه قال: قلت لابن عباس: ما قوله «لا يبع حاضر لباد» , قال: لا يكون له سمسارا.
 وخرجه باب هل يبيع حاضر لباد بغير اجر وهل يعينه او ينصحه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا استنصح احدكم اخاه فلينصح له» ورخص فيه عطاء ().
 وفي باب من كره ان يبيع حاضر لباد ولا يشتري له بالسمسرة وكرهه ابن سيرين وابراهيم للباءع والمشتري، وقال ابراهيم: ان العرب تقول بع لي ثوبا وهي تعني الشراء ().
 وفي باب النهي عن تلقي الركبان وبيعه مردود لان صاحبه عاص اثم اذا كان به عالما وهو خداع في البيع والخداع لا يجوز () , وفي باب النجش مختصرا، () وقال فيه: وقال ابن ابي اوفي الناجش اكل ربا خاءن، وهو خداع باطل لا يحل، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الخديعة في النار».
 وفي باب اجر السمسرة () , ,قال فيه: ولم ير ابن سيرين وعطاء وابراهيم والحسن باجر السمسار باسا، وقال ابن عباس: لا باس ان يقول بع هذا 
 الثوب فما زاد علي كذا وكذا فهو لك، وقال ابن سيرين: اذا قال بعه بكذا وكذا فما كان من ربح فهو لك او بيني وبينك فلا باس به, وقال: «المسلمون عند شروطهم».
 وخرجه في باب الشروط من كتاب الصلح ().
  باب بيع الملامسة والمنابذة
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني عامر بن سعد, ان ابا سعيد الخدري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين، نهي عن الملامسة والمنابذة في البيع، والملامسة لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار، ولا يقلبه الا بذلك، والمنابذة ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه وينبذ الاخر ثوبه ويكون ذلك بيعهما عن غير نظر ولا تراض.
 وخرجه في: باب الجلوس كيف تيسر ().
  باب بيع الغرر وحبل الحبلة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن نافع, عن عبد الله بن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ثم تنتج التي في بطنها.
 وقال (): حدثنا مسدد, نا يحيي, عن عبيد الله, اخبرني نافع: كان اهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور ..
 وخرجه في: باب ايام الجاهلية () , وفي باب السلم الي تنتج الناقة ().
 
  باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر والغنم
 وكل محفلة، والمصراة التي صري لبنها وحقن فيه وجمع فلم يحلب اياما، واصل التصرية حبس الماء، يقال فيه: صريت الماء اذا حبسته.
 [] () خ نا مسدد, نا معتمر قال: سمعت ابي يقول: نا ابوعثمان, عن عبد الله بن مسعود قال: من اشتري شاة محفلة.
 [] () خ ونا يحيي بن بكير, نا الليث, عن جعفر بن ربيعة, عن الاعرج, قال ابوهريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعده فانه بخير النظرين ان يحتلبها، ان شاء امسك وان شاء ردها وصاع تمر».
 خ: وقال بعضهم عن ابن سيرين: صاعا من طعام، وهو بالخيار ثلاثا، والتمر اكثر.
 وخرجه في: باب ان شاء رد المصراة وفي حلبتها صاع من تمر ().
 وقال فيه:
 () حدثنا محمد بن عمرو, نا المكي, نا ابن جريج قال: اخبرني زياد, ان ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد, اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتري غنما مصراة ففي حلبتها صاع من تمر» مختصرا.
  باب بيع التمر بالتمر والشعير 
 ()
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن ابن شهاب, عن مالك بن اوس, اخبره انه التمس صرفا بماءة دينار، فدعاني طلحة بن 
 عبيد الله، فتراوضنا حتي اصطرف مني فاخذ الذهب يقلبها في يده، قال: حتي ياتي خازني من الغابة، وعمر يسمع ذلك، فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء».
 وخرجه في: باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة ().
  باب بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة وبيع الورق بالذهب نسيءة
 [] () خ نا حفص بن عمر, نا شعبة, اخبرني حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابا المنهال قال: سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم عن الصرف، فكل واحد منهما يقول: هذا خير مني، فكلاهما يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا.
 () ونا عمرو بن علي, نا ابوعاصم, عن عثمان بن الاسود قال: اخبرني سليمان بن ابي مسلم قال: سالت ابا المنهال.
 () ونا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو بن دينار, سمع ابا المنهال عبد الرحمن بن مطعم قال: باع شريك لي دراهم في السوق نسيءة، فقلت: سبحان الله ايصلح هذا، فقال: سبحان الله، والله لقد بعتها في السوق فما عابه احد, فسالت البراء بن عازب فقال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نتبايع هذا البيع، فقال: «ما كان يدا بيد فليس به باس، وما كان نسيءة فلا يصلح» , والق زيد بن ارقم فاساله فانه كان اعظمنا تجارة، فسالت زيد بن ارقم فقال مثله.
 
 وقال سليمان فيه عن البراء: فعلت انا وشريكي زيد بن ارقم، وسالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «ما كان يدا بيد فخذوه وما كان نسيءة فردوه ()».
 قال البخاري: وقال سفيان مرة: قدم علينا النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ونحن نتبايع به نسيءة الي الموسم او الحج.
 وخرجه في: باب التجارة في البز وغيره () , وفي باب الاشتراك في الذهب والفضة وما يكون فيه الصرف () , وفي باب كيف اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه ().
 [] () خ ونا صدقة بن الفضل, نا اسماعيل بن علية قال: حدثني يحيي بن ابي اسحاق, نا عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: قال ابوبكرة.
 [] () ونا علي بن عبد الله, نا الضحاك بن مخلد, نا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار, ان ابا صالح الزيات, اخبره انه سمع ابا سعيد الخدري.
 و () نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن نافع, عن ابي سعيد الخدري, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، (ولا تبيعوا الورق بالورق) () الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز». 
 زاد ابوبكرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وبيعوا الذهب بالفضة والفضة بالذهب كيف شءتم».
 [] وقال ابوصالح, سمع ابا سعيد الخدري يقول: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم.
 فقلت له: فان ابن عباس لا يقوله، فقال ابوسعيد: سالته فقلت: اسمعته من النبي صلي الله عليه وسلم او وجدته في كتاب الله؟ فقال: كل ذلك لا اقول، وانتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكن اخبرني اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ربا الا في النسيءة».
 وخرجه في: باب بيع الدينار بالدينار نساء ().
 قال المهلب:
 قال ابوعبدالله اخي رضي الله عنه: صدق اسامة، انما يريد الربا الذي حرمه الله في القران لانهم كانوا يتبايعون بالدين فاذا حل اجله قال صاحبه: اما ان تءدي واما ان تربي، فهو الذي قال اسامة بن زيد عنه صلي الله عليه وسلم «انما الربا»، يعني الذي حرمه الله في كل شء من المبيعات في النسيءة، واما ربا النسيءة الذي حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو بيع الدينار بالدينارين او الدرهم بالدرهمين يدا بيد ونسيءة وكذلك الطعام.
 وخرجه في: ابواب من هذا المعني () ().
  باب بيع المزابنة
 وهي بيع الثمر بالتمر وبيع الزبيب بالكرم وبيع العرايا.
 
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا ليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, اخبرني سالم, عن ابيه.
 [] () ونا يحيي بن سليمان, نا ابن وهب قال: اخبرني ابن جريج, عن عطاء, وعن ابي الزبير, عن جابر: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يباع الثمر () حتي يطيب، ولا يباع شء منه الا بالدينار والدرهم، الا العرايا.
 [] () ونا علي بن عبد الله () , عن سفيان, عن يحيي بن سعيد, سمعت بشيرا قال: سمعت سهل بن ابي حثمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي.
 [] () ونا عبد الله بن يوسف, انا مالك, عن داود بن الحصين, عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد, عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة اشتراء الثمر بالتمر في رءوس النخل.
 () قال سالم: واخبرني عبد الله, عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او بالتمر.
 زاد سهل: ان تباع بخرصها ياكلها اهلها رطبا.
 [] () خ ونا عبد الله بن عبد الوهاب قال: سمعت مالكا, وساله عبيد الله بن الربيع: احدثك داود, عن ابي سفيان, عن ابي هريرة ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا في خمسة اوسق، او دون خمسة اوسق؟ قال: نعم.
 () زاد يحيي بن قزعة عن مالك: شك داود في ذلك.
 وقال سالم: ولم يرخص في غيره.
 وخرجه في: باب بيع الثمر علي رءوس النخل بالذهب او الفضة () , وفي باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او في نخل ().
 [] () خ ونا قتيبة, نا الليث, عن نافع, عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة، ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، وان كان زرعا ان يبيعه بكيل معلوم ()، نهي عن ذلك كله.
 وخرجه باب بيع الزرع بالطعام كيلا ().
  باب تفسير العرايا
 خ: وقال مالك: العرية هو ان يعري الرجل الرجل النخلة ثم يتاذي بدخوله عليه، فرخص له ان يشتريها منه بتمر.
 وقال ابن ادريس: العرية لا تكون الا بالكيل من التمر يدا بيد، لا يكون بالجزاف.
 خ: ومما يقويه قول سهل بن ابي حثمة بالاوسق الموسقة، وقال ابن اسحاق في حديثه عن نافع عن ابن عمر: كانت العرايا ان يعري الرجل في ماله النخلة والنخلتين، وقال يزيد عن سفيان بن حسين: العرايا كانت النخل توهب 
 للمساكين فلا يستطيعون ان ينتظروا بها، رخص لهم ان يبيعوها بما شاءوا من التمر.
 [] () خ وحدثني محمد, نا عبد الله, نا موسي بن عقبة, عن نافع, عن ابن عمر, عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا.
 قال موسي بن عقبة: والعرايا نخلات معلومات ياتيها فيشتريها.
  باب بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها
 [] () خ نا حجاج, نا شعبة قال: اخبرني عبد الله بن دينار, سمعت ابن عمر.
 ح، و () نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن نافع, عن عبد الله بن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع.
 زاد ابن دينار: وكان اذا سءل عن صلاحها قال: حتي تذهب عاهته.
 وخرجه في: باب اخذ صدقة التمر عند صرام النخل () ().
 [] () خ ونا مسدد, نا يحيي بن سعيد, عن سليم بن حيان, نا سعيد بن مينا قال: سمعت جابر بن عبد الله قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تباع الثمرة حتي يشقح، قيل: وما يشقح؟ قال: يحمار ويصفار ويءكل منها. 
 [] () خ ونا قتيبة, نا اسماعيل بن جعفر, عن حميد, عن انس، وقال: حتي تزهو، فقلنا لانس: ما زهوها؟ قال: تحمر وتصفر، ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك؟.
 وخرجه في: باب بيع المخاضرة () , وفي باب اذا باع الثمار قبل ان يبدو صلاحها ثم اصابته عاهة فهو من الباءع ().
 عن ابن شهاب من فتياه ().
 وفي باب من باع ثماره او نخله او ارضه او زرعه وقد وجب فيه العشر، الباب في الزكاة ().
 [] () خ: وقال الليث, عن ابي الزناد: كان عروة بن الزبير يحدث, عن سهل بن ابي حثمة الانصاري من بني حارثة انه حدثه, عن زيد بن ثابت قال: كان الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبايعون الثمار فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم، قال المبتاع: انه اصاب الثمر الدمان، اصابه مراض ()، اصابه قشام, عاهات يحتجون بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة في ذلك: «اما لا فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر» , كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم. () 
  باب من باع نخلا قد ابرت او ارضا مزروعة او باجارة
 [] () خ نا اخبرنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثني الليث، قال: حدثني ابن شهاب, عن سالم بن عبد الله, عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرها للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن ابتاع عبدا وله مال فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع».
 [] () خ: وقال لي ابراهيم () , اخبرنا هشام, اخبرنا ابن جريج, سمعت ابن ابي مليكة, يخبر عن نافع مولي ابن عمر: ايما نخل بيعت قد ابرت لم يذكر الثمر فالثمر للذي ابرها، وكذلك العبد والحرث، سمي له نافع هءلاء الثلاث ().
 وخرج الاول في باب الرجل يكون له ممر او الشرب في حاءط او في نخل () , وفي باب بيع النخل باصله () , وفي باب اذا باع نخلا قد ابرت ولم يشترط الثمرة ().
  باب بيع المخاضرة
 [] () خ نا اسحاق بن وهب, نا عمر بن يونس قال: حدثني ابي, نا اسحاق بن ابي طلحة الانصاري, عن انس بن مالك قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخاضرة. 
  باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم
 في البيوع والاجارة والمكيال والوزن وسننهم علي نياتهم ومذاهبهم المشهورة.
 وقال شريح للغزالين: سنتكم بينكم, وقال عبد الوهاب عن ايوب عن محمد: لا باس العشرة باحد عشر وياخذ للنفقة ربحا.
 وقال صلي الله عليه وسلم لهند: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف».
 وقال عز وجل (فلياكل بالمعروف).
 واكتري الحسن من عبد الله بن مرداس حمارا، فقال: بكم؟ قال: بدانقين، فركبه، ثم جاء مرة اخري فقال: الحمار الحمار، فركبه ولم يشارطه, فبعث اليه بنصف درهم.
 وقد تقدم ما فيه.
  باب اذا اشتري شيءا لغيره بغير اذنه فرضي
 وهو حديث الغار:
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, حدثني سالم.
 و () نا اسماعيل بن خليل, نا علي بن مسهر, عن عبيد الله بن عمر, عن نافع.
 و () نا سعيد بن ابي مريم, نا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة قال: اخبرني نافع, عن ابن عمر, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينما ثلاثة نفر يتماشون».
 
 زاد عبيدالله: «ممن قبلكم» , «اخذهم المطر فمالوا الي غار في الجبل، فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فاطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض».
 قال عبيدالله: «انه والله يا هءلاء لا ينجيكم الا الصدق، فليدع كل رجل منكم بما يعلم انه قد صدق فيه».
 زاد اسماعيل: «لعله يفرجها» , «فقال احدهم: اللهم انه كان لي والدان شيخان كبيران ولي صبية صغار كنت ارعي عليهم».
 زاد عبيدالله: «وكنت اتيهما كل ليلة بلبن غنم» , قال اسماعيل: «فاذا رحت عليهم فحلبت بدات بوالدي اسقيهما قبل ولدي وانه ناء بي الشجر فما اتيت حتي امسيت فوجدتهما قد ناما، فحلبت كما كنت احلب، فجءت بالحلاب فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما من نومهما».
 زاد عبيدالله: «وكرهت ان ادعهما فيستكينا لشربتهما، واهلي وعيالي يتضاغون من الجوع».
 زاد اسماعيل: «والصبية (يتضاغون) عند قدمي».
 «فلم ازل انتظر»، زاد الزهري عن سالم: «والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما».
 «اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة».
 زاد اسماعيل: «فرجة تري منها السماء ففرج لهم فرجة يرون منها السماء».
 «قال الثاني: اللهم انه كانت لي ابنة عم احبها كاشد ما يحب الرجال النساء، فطلبت اليها نفسها فابت حتي اتيها بماءة دينار».
 
 زاد الزهري: «فامتنعت مني، حتي المت بها سنة من السنين فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت، حتي اذا قدرت عليها».
 زاد عبيدالله: «فلما قعدت بين رجليها، فقالت: اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه».
 قال الزهري: «فتحرجت من الوقوع عليها، فانصرفت عنها وهي احب الناس الي، وتركت الذهب الذي اعطيتها، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه, فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها».
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «وقال الثالث : اللهم اني استاجرت اجراء فاعطيتهم اجرهم غير رجل واحد».
 زاد اسماعيل: «استاجرت بفرق ارز، فلما قضي عمله قال: اعطني حقي, فعرضت عليه حقه فرغب عنه».
 زاد عبيدالله: «فذهب وتركه واني عمدت الي ذلك الفرق فزرعته فصار من امره اني اشتريت منه بقرا» , زاد اسماعيل: «وراعيها، فجاءني فقال: اتق الله ولا تظلمني واعطني حقي، فقلت: اذهب الي تلك البقر وراعيها»، زاد عبيدالله: «فسقها, فقال: انما لي عندك فرق من ارز, فقلت له: اعمد الي تلك البقر» , زاد الزهري: «والغنم والرقيق» , قال اسماعيل (): «فانها من ذلك الفرق فساقها فان كنت تعلم اني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا فانساحت عنهم الصخرة». 
 زاد الزهري: «فخرجوا يمشون».
 وخرجه في: باب اجابة دعاء من بر والديه () , وفي باب من استاجر اجيرا فترك الاجير اجره فعمل فيه المستاجر فزاد, الباب، () , وفي باب اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم وكان في ذلك صلاح لهم ().
  باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه
 وسبي عمار وصهيب وبلال, وقال الله عز وجل {والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا} الي {افبنعمة الله يجحدون}.
 [] () خ وحدثني محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن سعد, عن ابيه قال: قال عبد الرحمن بن عوف لصهيب: اتق الله، ولا تدع الي غير ابيك، فقال صهيب: ما يسرني ان لي كذا وكذا واني قلت ذلك، ولكني سرقت وانا صبي.
  باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه
 [] () خ ونا الحميدي, نا سفيان, نا عمرو بن دينار قال: اخبرني طاوس, انه سمع ابن عباس يقول: بلغ عمر بن الخطاب ان فلانا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا، الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال.
 [] () خ ونا قتيبة, نا الليث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن عطاء بن ابي رباح, عن جابر بن عبد الله, انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: «ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير
 
 والاصنام» , فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن ويدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس, فقال: «لا هو حرام».
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: «قاتل الله اليهود ان الله لما حرم شحومها اجملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه».
 وخرجه باب بيع الميتة والاصنام () , وفي باب {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم} الاية, وقال ابن عباس: ذي ظفر البعير والنعامة والحوايا: المباعر ().
  باب بيع التصاوير التي ليس فيها روح وما يكره من ذلك
 [] () خ نا عبد الله بن عبد الوهاب, نا يزيد بن زريع, انا عوف, عن سعيد بن ابي الحسن قال: كنت عند ابن عباس اذ اتاه رجل فقال: يا ابا عباس، اني انسان انما معيشتي من صنعة يدي، واني اصنع هذه التصاوير، فقال ابن عباس: لا احدثك الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول, سمعته يقول: «من صور صورة فان الله معذبه حتي ينفخ فيه الروح وليس بنافخ فيها ابدا» , فربا الرجل ربوة شديدة واصفر وجهه, فقال: ويحك، ان ابيت الا ان تصنع فعليك بهذا الشجر كل شء ليس فيه روح.
 وخرجه في: باب من لم يدخل بيتا فيه صورة () () , وخرجه في: اللباس وابواب معناها متقارب في تعذيب المصورين (). 
  باب اثم من باع حرا
 [] () خ نا بشر بن مرحوم, حدثنا يحيي بن سليم, عن اسماعيل بن امية, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره».
 وخرجه في: باب اثم من منع اجر الاجير ().
  باب بيع العبيد والحيوان نسيءة
 واشتري ابن عمر راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه يوفيها صاحبها بالربذة، وقال ابن عباس: قد يكون البعير خيرا من البعيرين، واشتري رافع بن خديج بعيرا ببعيرين فاعطاه احدهما، وقال: اتيك بالاخر غدا رهوا ان شاء الله, وقال ابن المسيب : لا ربا في الحيوان البعير (بالبعيرين) والشاة بالشاتين الي اجل, وقال ابن سيرين: لا باس ببعير ببعيرين ودرهم او درهمين نسيءة.
 وخرج حديث صفية وقد تقدم.
  باب السلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم
 [] () خ نا ابونعيم، و () صدقة, نا ابن عيينة, نا ابن ابي نجيح, عن عبد الله بن كثير, عن ابي المنهال, عن ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون, قال ابونعيم: في الثمار السنتين والثلاث, قال صدقة: فقال: «من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم».
 
 قال البخاري: وبه قال ابن عباس وابو سعيد والاسود والحسن.
 وقال ابن عمر: لا باس في الطعام الموصوف بسعر معلوم الي اجل معلوم، ما لم يكن ذلك في زرع لم يبد صلاحه.
  باب السلم الي من ليس عنده اصل
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, اخبرنا عبد الله, اخبرنا سفيان, عن سليمان الشيباني, عن محمد بن ابي مجالد.
 و () نا حفص بن عمر, نا شعبة, قال: اخبرني محمد او عبد الله بن ابي المجالد قال: اختلف عبد الله بن شداد بن الهاد وابو بردة في السلف فبعثوني.
 قال الشيباني: الي عبد الرحمن بن ابزي وعبد الله بن ابي اوفي، فسالتهما عن السلف، فقالا: كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان ياتينا انباط من انباط الشام فنسلفهم, قال شعبة: علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر في الحنطة والشعير والزبيب والتمر.
 زاد الشيباني: الي اجل مسمي، قال: قلت: اكان لهم زرع او لم يكن لهم زرع؟ قالا: ما كنا نسالهم عن ذلك.
 وخرجه في: باب السلم الي اجل معلوم ().
  باب السلم في النخل
 [] () خ نا ابوالوليد, نا شعبة, عن عمرو بن مرة, عن ابي البختري قال: سالت ابن عباس, عن السلم في النخل، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل حتي يءكل منه او ياكل منه.
 
 () زاد ابن بشار, (عن غندر) , عن شعبة: قال: وحتي يوزن، قلت: ما يوزن؟ قال رجل عنده: حتي يحرز.
 قال الاصيلي: يحرز لابي زيد ().
 وخرجه في: باب السلم الي من ليس عنده اصل ().
  باب الكفيل في السلم
 [] () خ نا محمد بن كثير, نا سفيان, عن الاعمش.
 () خ ونا محمد, نا يعلي, نا الاعمش, عن ابراهيم, عن الاسود, عن عاءشة قالت: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما من يهودي، بنسيءة ورهنه درعا له من حديد.
 زاد سفيان: قالت: فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين () صاعا من شعير.
 وخرجه في: باب من رهن درعه () , وباب مرض النبي صلي الله عليه وسلم () , وباب الاستقراض () , وفي باب الرهن في السلم ()، وفي باب الرهن في الحضر (؟)، وباب الرهن عند اليهود ()، وفي باب ما قيل في درع النبي صلي الله عليه وسلم والقميص في الحرب (). 
 $   كتاب الشفعة
 [] () خ نا محمود, نا عبدالرزاق, انا معمر.
 و () اخبرنا مسدد, نا عبد الواحد, نا معمر, عن الزهري, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن, عن جابر بن عبد الله قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.
 تابعه هشام عن معمر، ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري، وقال عبد الرزاق: في كل مال.
 وخرجه في: باب بيع الشريك من شريكه () , وفي باب بيع الارض والدور والعروض مشاعا غير مقسوم () , وفي الشركة باب الشركة في الارضين وغيرها () , وفي باب اذا اقتسم الشركاء الدور وغيرها فليس لهم رجوع ولا شفعة () , وفي كتاب الاكراه باب الاحتيال في الهبة والشفعة ().
  باب عرض الشفعة علي صاحبها قبل البيع
 وقال الحكم: اذا اذن له قبل البيع فلا شفعة له، وقال الشعبي: من بيعت شفعته وهو شاهد لا يغيرها فلا شفعة له.
 [] () خ نا محمد بن يوسف، و () علي, و () (مسدد, عن) () يحيي, و () ابونعيم, عن سفيان, عن ابراهيم بن ميسرة. 
 خ، و () نا المكي بن ابراهيم, نا ابن جريج قال: اخبرني ابراهيم بن ميسرة, عن عمرو بن الشريد قال: وقفت علي سعد بن ابي وقاص فجاء المسور بن مخرمة فوضع يده علي احدي منكبي، اذ جاء ابورافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال علي: فقال ابورافع للمسور: الا تامر هذا ان يشتري مني بيتي الذين في داره.
 قال ابن جريج: فقال: يا سعد، ابتع مني بيتي في دارك، فقال سعد: والله ما ابتاعهما، فقال المسور: والله لتبتاعنهما، فقال سعد: والله لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة او مقطعة، قال ابورافع: لقد اعطيت بهما خمس ماءة دينار.
 زاد علي: نقدا فمنعته.
 قال ابن جريج: قال: ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الجار احق بصقبه»، ما اعطيتكها باربعة الاف، وانا اعطي بها خمس ماءة دينار ().
 وقال محمد بن يوسف: اربع ماءة مثقال.
 وخرجه في: باب الاحتيال في الهبة والشفعة (، ).
 وقال فيه: وقال بعض الناس اذا اراد ان يقطع الشفعة فله ان يحتال حتي يبطل الشفعة، فيهب الباءع للمشتري الدار ويحدها ويدفعها اليه، ويعوضه المشتري الف درهم فلا يكون للشفيع فيه شفعة.
 قال: وان اشتري دارا بعشرين الف درهم فلا باس ان يحتال حتي يشتري الدار بعشرين الف درهم وينقده تسعة الاف درهم وتسع ماءة وتسعة وتسعين 
 وينقده دينارا بما بقي من العشرين الالف، فان طلب الشفيع اخذها بعشرين الف درهم والا فلا سبيل له علي الدار، فان استحقت الدار رجع المشتري علي الباءع بما دفع اليه، وهو تسعة الاف درهم وتسع ماءة وتسعة وتسعون درهما ودينار، لان البيع حين استحق انتقض الصرف في الدينار، فان وجد بهذه الدار عيبا ولم تستحق فانه يردها عليه بعشرين الفا، فاجاز الخداع بين المسلمين, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا داء ولا خبثة ولا غاءلة».
 
 $   كتاب الاجارات
  باب رعي الغنم علي قراريط
 [] () خ نا احمد بن محمد المكي, نا عمرو بن يحيي, عن جده, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم » , فقال اصحابه: وانت؟ قال: «نعم كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة» ().
 باب من استاجر اجيرا فبين له الاجل ولم يبين له العمل
 لقوله عز وجل {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين}.
 فلان ياجر فلانا يعطيه اجرة، ومنه في التعزية اجرك الله.
 ليس فيه حديث.
  باب الاجارة من العصر الي الليل
 [] () خ نا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد, عن ابي بردة, عن ابي موسي, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل المسلمين واليهود 
 والنصاري كمثل رجل استاجر قوما يعملون له عملا يوما الي الليل علي اجر معلوم، فعملوا له الي نصف النهار، فقالوا: لا حاجة لنا الي اجرك الذي شرطت لنا وما عملنا باطل، فقال لهم: لا تفعلوا اكملوا بقية يومكم وخذوا اجركم كاملا، فابوا وتركوا، واستاجر اخرين بعدهم فقال: اكملوا بقية يومكم هذا ولكم الذي شرطت لهم من الاجر، فعملوا حتي اذا كان حين صلاة العصر قالوا: لك ما عملنا باطل ولك الاجر الذي جعلت لنا فيه، فقال: اكملوا بقية عملكم فانما بقي من النهار شء يسير، فابوا، فاستاجر قوما ان يعملوا له بقية يومهم فعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس فاستكملوا اجر الفريقين كليهما، فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور».
  باب ما يعطي في الرقية علي احياء العرب بفاتحة الكتاب
 خ: وقال الشعبي لا يشترط المعلم الا ان يعطي شيءا فيقبله، وقال الحكم: لم اسمع احدا كره اجر المعلم، واعطي الحسن عشرة دراهم, ولم ير ابن سيرين باجر القسام باسا، وقال: كان يقال السحت الرشوة في الحكم، وكانوا يعطون علي الخرص.
 وقد تقدم حديثه.
  باب عسب الفحل
 [] () خ نا مسدد, نا عبد الوارث, واسماعيل بن ابراهيم, عن علي بن الحكم, عن نافع, عن ابن عمر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل.
 
 $   كتاب الحوالة
 وقال الحسن وقتادة: اذا كان يوم احال عليه مليا جاز، وقال ابن عباس: يتخارج الشريكان واهل الميراث، فياخذ هذا عينا وهذا دينا، فان توي لاحدهما لم يرجع علي صاحبه.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مطل الغني ظلم، فاذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع».
 وخرجه في: باب مطل الغني ظلم مختصرا ().
  باب ان احال دين الميت علي رجل جاز
 [] () خ يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] و () نا المكي بن ابراهيم, نا يزيد بن ابي عبيد, عن سلمة بن الاكوع قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتي بجنازة فقالوا: صل عليها، فقال: «هل عليه دين؟» , فقالوا: لا, قال: «فهل ترك شيءا؟» , قالوا: لا, فصلي عليه.
 ثم اتي بجنازة اخري فقالوا: يا رسول الله صل عليها, قال: «عليه دين؟» , قيل: نعم, قال: «فهل ترك شيءا؟» , قالوا: ثلاثة دنانير فصلي عليها, ثم اتي بالثالثة فقالوا: صل عليها, قال: «هل ترك شيءا؟» , قالوا: لا, قال: «فهل عليه دين؟» ,
 
 قالوا: ثلاثة دنانير, قال: «صلوا علي صاحبكم» , قال ابوقتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه, فصلي عليه.
 [] () خ ونا محمود بن غيلان, نا عبيد الله, عن اسراءيل, عن ابي حصين, عن ابي صالح, عن ابي هريرة.
 و () نا ابوالوليد, نا شعبة, عن عدي, عن ابي حازم, عن ابي هريرة.
 و () نا ابراهيم بن المنذر, نا محمد بن فليح, نا ابي, عن هلال, عن عبد الرحمن بن ابي عمرة, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من مءمن الا وانا اولي الناس به في الدنيا والاخرة, اقرءوا ان شءتم {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}، فايما مءمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا فان ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه».
 وقال ابوحازم: «ومن ترك كلا فالينا».
 وقال ابوصالح : «كلا او ضياعا فانا وليه فلادع له».
 وقال ابن شهاب فيه: فلما فتح الله عليه الفتوح قال: «من توفي من المءمنين فترك دينا فعلي قضاءه، ومن ترك مالا فلورثته».
 قال المهلب:
 انفرد ابن شهاب بلفظ القضاء لانه حمله علي المعني الذي سبق اليه من ان تركه للصلاة علي الميت المديان كان قبل الفتوح، وان هذا الحديث ناسخ لذلك من اجل الفتوح، وهو منه  والله اعلم  وهم، رضي الله عنه.
 وبهذا التاويل كان يظن ان علي السلطان قضاء الديون عن المفلسين من بيت المال، ولذلك كان يتداين كثيرا ابدا حتي يثقله الدين فيخرج الي الملوك يسالهم
 
 اداءها عنه، ويخبرهم ان عليهم اداء دين المفلسين من بيت المال كما كان تاول، حتي ادي عنه بعض بني مروان مالا عظيما ثم وهبه مالا اخر ليتصاون به، فلما خرج به قال له غلام له: يا مولاي خذ بالحزم في هذا المال ولا تبذره ولا تحوج نفسك الي سءال الملوك، فقال له: ان الكريم لا تحكمه التجارب.
 وليس الامر علي ما تاوله ابن شهاب, وانما معني الاية والله اعلم ان الله عز وجل لما نسخ التبني الذي كان الناس يتوارثون به، والاخوة التي كان صلي الله عليه وسلم يءاخي بها بين المهاجرين والانصار في اول الاسلام استءلافا للنفوس وتعويضا للمهاجرين عما تركوا من الاموال والاهل الموروثين، فكان يءاخي بين المهاجري والانصاري ليءنسه، فيعوضه ما ترك من عصبته وماله، فلما كثر عدد المسلمين وظهر الاسلام نسخ الله ذلك بان قال عز من قاءل {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله}، فكان منهم زيد بن حارثة الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تبناه، وكان يدعا زيد بن محمد، فقال تعالي {فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} مع قوله {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} يريد  والله اعلم : وقد تركوا التبني والموارثة به مع انه اولي بالمءمنين من انفسهم، فانتم اولي ان تتركوا التبني والاخاء الذي كنتم تتوارثون بهما، اذ اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين المهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا من الهبة والصدقة، والعون والرفادة، والوصية بعد الوفاة.
 هذا معني الاية عند حذاق العلماء بالتفسير, ولم يتوجه لابن شهاب الامر علي ما نزلت فيه الاية فسبق اليه رحمه الله انه كان قبل الفتوح وانه منسوخ بقوله
 
 عليه السلام: «ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني وانا مولاه, وانا وليه فلادع له» , ان ذلك منه وعد بالاداء، فنقل الحديث بلفظ القضاء علي معني التفسير, والله اعلم.
 فان قيل: فما معني قوله عليه السلام: «فالينا ولياتني وانا مولاه ووليه فلادع له»؟
 قيل معناه: ادعا للنظر في دين الميت من اجل صغر ورثته, فان كان ما ترك وفاء لدينه اديته عنه كما شرط الله من راس المال بقوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} , وان لم يكن فيه وفاء بدينه واراد الورثة الكبار او راي متولي امر الصغار التمسك بالتركة ويضمن الدين عن موروثهم، نظر في ذلك بما يصلح من حال الميت في اخرته وحال ذريته من بعده، من الترفق لهم بالسعي في المال والنظرة لهم لعسرتهم، وكانوا من الغارمين الذين احل لهم الصدقات وجعل لهم نصيبا من زكوات المسلمين, بقوله {انما الصدقات} الاية الي {والغارمين}، ولم يذكر لهم في بيت مالهم نصيبا اذ بيت المال لا تكون فيه الزكاة، لانه امر عليه السلام بردها علي الفقراء، وانما يكون في بيت المال خمس المغانم والجزية, وقد قسمها الله تعالي ولم يذكر للغارمين فيها نصيبا, بقوله: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} الاية، وقوله {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية.
 فان قيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعطي العباس ما قدر علي حمله من المغانم والجزية، قيل له: اعطاه بمعني القربي وبنص كتاب الله في الاسراء, بقوله تعالي: {قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم} , فكان العباس ممن انجز له عليه السلام وعد الله عز وجل في كتابه, وفي ترك النبي صلي الله عليه وسلم ان يءدي
 
 عن معاذ بن جبل ما احاط () بماله من الديون حتي قسم ماله بينهم بالتفليس بعد فتوح اليمن وغيرها ما يرد تاويل ابن شهاب للحديث.
 وكذلك ترك عمر رضي الله عنه ان يءدي عن اسيفع جهينة ما احاط بماله من الدين حتي خطب الناس في قسمة ماله بين ديانه، والفتوحات اعظم ما كانت, وبيت المال اوفر ما كان قط في الاسلام, رد ايضا لتاويله ().
 بل احال النبي صلي الله عليه وسلم معاذا علي الهدية في تقديمه الي اليمن فقال له: «قد علمت الذي دار عليك في مالك, وقد طيبت لك الهدية» , فاحاله علي قبول الهدية في عمالته بعد ان قسم ماله ().
 الا ان يقول قاءل: ان قول ابن شهاب لا يتعدي وجه الحديث الذي نصه في الاموات لا في المفلسين، فيخطء علي ابن شهاب لانه لم يتداين ابن شهاب عمره 
 كله ويسال السلاطين الاداء عنه في حياته الا بهذا الحديث، ثم تكثر عليه بما لا حيلة له فيه، وذلك انه عليه السلام لم يغرم دين والد جابر بن عبدالله وقد توفي وترك تسع بنات وجابرا عاشرا، حتي احتاج الي ان يشفع عند اليهود في ذلك، وسالهم ان يقطع لهم جميع حاءطه بمالهم فابوا ذلك عليه, حتي لجا الي الله عز وجل بالدعاء في البركة فادي الله عنه ببركة دعوته عليه السلام، وقد كان قطع لهم الحاءط كله ويترك الورثة بلا ثمرة وذلك خلاف قول ابن شهاب، وبخلاف نص الحديث: «من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا فعلي قضاءه».
 وفي وصية الزبير رضي الله عنه لعبدالله ابنه عند الموت: ان وافي مالنا بديني والا فاستعن مولي الزبير, يريد الله عز وجل، وذلك في اوفر ما كانت اموال المسلمين في بيت مالهم، واعظم ما كانت فتوحاتهم, فلو علم الزبير ان علي بيت المال قضاء دينه بحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: استعن مولي الزبير علي بيت المال بقية ديني، لكن عبدالله فهم عنه، فكان عبدالله اذا وقع في كربة من دين الزبير يقول: يا مولي الزبير اد عنه، فما ادي عنه الا من اصله في الغابة، ولم يءد عنه من بيت المال شء، لكن بركة من مولي الزبير ومولي الجميع سبحانه في مال الزبير في الغابة.
 ثم ليس يمكن ان يكون عصرا من الاعصر ولا وقتا من الزمان لا يكون فيه ميت عن دين، كان له مال او لا مال له، فلم يوجد في الاسلام خبر صحيح، ولا حكم سلطان، باداء ديون الاموات من بيت المال، وترك مالهم لورثتهم كما تاول ابن شهاب, لا عن النبي صلي الله عليه وسلم, ولا عن احد الخلفاء المرضيين بعده هلم جرا، وفي عدم صحة ذلك عدم ما تاوله, فوهم فيه علي ابي هريرة او نقله عن
 
 التفسير من لفظه, فخالف جميع الرواة للحديث عنه، والجماعة اثبت من المنفرد, والله الموفق.
 ولعل الذي ذكره اسماعيل القاضي من الرواية الضعيفة في ذلك كان من الزكوات اداء عن الورثة الاحياء الغارمين، او من تبرع السلاطين, فخفي عليه ونقل الخبر مجملا بالاداء, والله اعلم.
 وخرجه في: باب الصلاة علي من ترك دينا () , وخرجه في: باب من ترك مالا فلاهله () , وفي باب ابني عم احدهما اخ للام والاخر زوج () , وباب ميراث الاسير () , وفي الطلاق باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من ترك كلا او ضياعا فالي» ()، وفي سورة الاحزاب ().
  باب الكفالة في العروض والديون بالابدان وغيرها
 [] () وقال ابوالزناد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي، عن ابيه: ان عمر بعثه مصدقا فوقع رجل علي جارية امراته، فاخذ حمزة من الرجل كفلا حتي قدم علي عمر وكان عمر قد جلده ماءة, فصدقهم وعذره بالجهالة.
 وقال جرير والاشعث: لعبد الله بن مسعود في المرتدين: استتبهم وكفلهم عشاءرهم فابوا.
 وقال حماد: اذا تكفل بنفس فمات فلا شء عليه، وقال الحكم: يضمن.
 
 المهلب:
 حدثنا الاصيلي رحمه الله، نا حمزة، نا النساءي، نا علي بن محمد بن علي، نا داود بن منصور، قال: حدثنا الليث.
 [] () خ: وقال الليث (): حدثني جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه: «ذكر رجلا من بني اسراءيل سال بعض بني اسراءيل ان يسلفه الف دينار، فقال: اءتني بالشهداء اشهدهم، قال: كفي بالله شهيدا، قال: فاتني بالكفيل، قال: كفي بالله كفيلا، قال: صدقت، فدفعها اليه الي اجل مسمي، فخرج في البحر فقضي حاجته، ثم التمس مركبا يركبها يقدم عليه للاجل الذي اجله، فلم يجد مركبا، فاخذ خشبة فنقرها فادخل فيها الف دينار وصحيفة منه الي صاحبه، من فلان الي فلان، ثم زجج موضعها، ثم اتي بها الي البحر، فقال: اللهم انك تعلم اني تسلفت فلانا الف دينار، فسالني كفيلا فقلت كفي بالله كفيلا، فرضي بك، وسالني شهيدا فقلت كفي بالله شهيدا، فرضي بك، واني جهدت ان اجد مركبا ابعث اليه الذي له فلم اقدر، واني استودعتكها، فرمي بها في البحر حتي ولجت فيه، ثم انصرف وهو في ذلك يلتمس مركبا يخرج الي بلده، فخرج الرجل الذي كان اسلفه ينظر لعل مركبا قد جاء بماله، فاذا بالخشبة التي فيها المال، فاخذها لاهله حطبا، فلما نشرها وجد المال والصحيفة، ثم قدم الذي كان اسلفه، فاتي بالالف دينار فقال: والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لاتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل الذي 
 اتيت فيه، قال: هل كنت بعثت الي بشء؟ فقال: اخبرك اني لم اجد مركبا قبل الذي جءت فيه، قال: فان الله قد ادي عنك التي بعثت في الخشبة، فانصرف بالالف دينار راشدا».
 وخرجه في: باب الشروط في العروض وغيرها مختصرا () () , وفي باب اذا اقرضه الي اجل مسمي في البيع، وقال ابن عمر: القرض الي اجل مسمي لا باس به، وان اعطي افضل من دراهمه ما لم يشترط ().
 وفي باب اذا وجد خشبة في البحر او سوطا او نحوه () وباب الشروط في القرض ()، وباب بمن يبدا بالكتاب ().
 [] () خ نا مسدد، نا عباد بن عباد، نا عاصم الاحول، عن انس بن مالك.
 و () نا محمد بن الصباح، نا اسماعيل بن زكرياء، نا عاصم، قال: قلت لانس بن مالك: ابلغك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا حلف في الاسلام» , قال: قد حالف النبي صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري.
 زاد عباد (): التي بالمدينة.
 وخرجه في: باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض عليه، الباب، وما كان بالمدينة من مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 $   كتاب الوكالة
  باب وكالة الشاهد والغاءب جاءزة
 وكتب عبد الله بن عمرو الي قهرمانه وهو غاءب عنه: ان يزكي عن اهله الصغير والكبير.
 [] () خ نا ابوالوليد, و () سليمان بن حرب، نا شعبة، نا سلمة.
 خ و () نا ابونعيم، نا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن من الابل فجاءه يتقاضاه.
 قال شعبة: فاغلظ له، فهم به اصحابه، فقال: «دعوه، فان لصاحب الحق مقالا، واشتروا له بعيرا فاعطوه اياه». فقالوا: لا نجد الا افضل من سنه, قال: «اشتروه له واعطوه اياه فان خيركم احسنكم قضاء».
 زاد سفيان: فقال: اوفيتني وفي الله بك.
 وخرجه في: باب استقراض الابل () , وفي باب هل يعطي اكبر من سنه () , وفي باب حسن القضاء () , وفي باب الوكالة في قضاء الديون () , وفي باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة والمقسومة وغير المقسومة () , وفي باب لصاحب الحق مقال () , وفي باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه فهو احق ().
 
  باب اذا وكل رجل رجلا فترك الوكيل شيءا فاجازه الموكل فهو جاءز
 [] () خ: وقال عثمان بن الهيثم ابوعمرو، نا عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام، فاخذته، وقلت: والله لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اني محتاج، وعلي عيال، ولي حاجة شديدة، قال: فخليت عنه، فاصبحت فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة، ما فعل اسيرك البارحة؟» قال: قلت: يا رسول الله شكا حالة شديدة وعيالا فرحمته فخليت عنه، قال: «اما انه كذبك وسيعود»، فعرفت انه سيعود لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيعود» , فرصدته فجاء يحثو من الطعام، فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: دعني، فاني محتاج وعلي عيال، لا اعود، فرحمته فخليت سبيله فاصبحت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة ما فعل اسيرك؟»، قلت: يا رسول الله شكا حاجة وعيالا فرحمته فخليت سبيله، قال: «اما انه قد كذبك وسيعود»، فرصدته الثالثة, فجاء يحثو من الطعام فاخذته، فقلت: لارفعنك الي رسول الله، وهذا اخر ثلاث مرات انك تزعم لا تعود ثم تعود، قال: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بها، قلت: ما هن؟ قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي {الله لا اله الا هو} حتي تختم الاية، فانك لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فخليت سبيله، (فاصبحت فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما فعل اسيرك البارحة؟» , قلت: يا رسول الله زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بها فخليت سبيله) () قال: «ما 
 هي؟» , قال لي: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها حتي تختم الاية {الله لا اله الا هو الحي القيوم} , وقال لي: لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتي تصبح, وكانوا احرص شء علي الخير, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما انه قد صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال يا ابا هريرة؟»، قال: لا, قال: «ذلك شيطان».
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده () , وفي باب فضل سورة البقرة ().
  باب اذا باع الوكيل شيءا فاسدا فبيعه مردود
 [] () خ نا اسماعيل، حدثني مالك، عن عبد الحميد () بن سهيل، عن سعيد بن المسيب، عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاءهم بتمر جنيب فقال: «اكل تمر خيبر هكذا؟».
 [] خ و () نا اسحاق، نا يحيي بن صالح، نا معاوية هو ابن سلام، عن يحيي، قال سمعت عقبة بن عبد الغافر، انه سمع ابا سعيد الخدري، قال: جاء بلال الي النبي صلي الله عليه وسلم بتمر برني، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم (: «من اين هذا؟»، قال بلال: كان عندنا تمر ردي فبعت منه صاعين بصاع لنطعم النبي صلي الله عليه وسلم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند 
 ذلك): «اوه، عين الربا عين الربا, لا تفعل, ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع اخر ثم اشتر به».
 وقال ابن المسيب: «بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا».
 وقال في الميزان مثل ذلك.
 () خ: وقال عبد العزيز بن محمد، عن عبد الحميد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، وابي سعيد، حدثاه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث اخا بني عدي من الانصار الي خيبر فامره عليها، الحديث.
 وخرجه في: باب استعمال النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل خيبر () , وفي باب اذا اجتهد العامل او الحاكم فاخطا خلاف الرسول من غير علم فحكمه مردود ().
  باب الوكالة في الوقف ونفقته وان يطعم صديقا له وياكل بالمعروف
 [] () خ نا هارون هو ابن الاشعث، نا ابوسعيد مولي بني هاشم، نا صخر بن جويرية، عن نافع.
 ح () نا قتيبة، نا سفيان، عن عمرو، قال: في صدقة عمر.
 ح, و () نا قتيبة، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا ابن عون، قال: انباني نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب اصاب ارضا بخيبر.
 زاد صخر: يقال له ثمغ (). 
 فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره فيها، فقال: يا رسول الله، اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فما تامر به، قال: «ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها»، قال: فتصدق بها عمر انه لا يباع ولا يوهب ولا يورث، وتصدق بها في الفقراء، وفي القربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله ، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم غير متمول.
 وقال عمرو: ليس علي الولي جناح ان ياكل ويءكل صديقا له غير متاثل مالا، وقال صخر: غير متمول به.
 فكان ابن عمر وهو يلي صدقة عمر يهدي للناس من اهل مكة كان ينزل عليهم.
 وخرجه في: باب الشروط في الوقف ()، وكيف يكتب () , وفي باب الوقف للغني والفقير والضيف () , وفي باب نفقة القيم للوقف () , وفي باب قوله {وابتلوا اليتامي} الاية الي {نصيبا مفروضا} وما للوصي ان يعمل في مال اليتيم وياكل منه بقدر عمالته ().
  باب ما جاء في الحرث والمزارعة
 فضل الزرع والغرس اذا اكل منه، وقوله تعالي {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون () لو نشاء لجعلناه حطاما} الاية.
 
 [] () نا عبد الرحمن بن المبارك، نا ابوعوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه طير او انسان او بهيمة الا كان (له) به صدقة».
 وخرجه في: باب رحمة الناس والبهاءم ().
  باب ما يحذر من عواقب الاشتغال بالة الزرع او تجاوز الحد الذي امر به
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا عبد الله بن سالم الحمصي، نا محمد بن زياد () الالهاني، عن ابي امامة الباهلي، قال: وراي سكة وشيءا من الة الحرث فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل هذا بيت قوم الا ادخله الذل».
  باب استعمال البقر للحراثة
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري.
 و () نا علي، نا سفيان، نا ابوالزناد، عن الاعرج، عن ابي سلمة, مداره، عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ثم اقبل علي الناس فقال: «بينا رجل يسوق بقرة اذ ركبها فضربها»، وقال الزهري: «قد حمل عليها فالتفتت اليه فكلمته»، قال الاعرج: «فقالت: انا لم نخلق لهذا، انما خلقنا للحرث»، فقال الناس: سبحان الله، بقرة تتكلم، فقال: «اني اومن بهذا انا وابو بكر وعمر»، وما هم ثم , «وبينما رجل في غنمه اذ عدا الذءب فذهب منها بشاة فطلب حتي كانه استنقذها منه، فقال له الذءب: هذا، استنقذتها مني، فمن لها 
 يوم السبع يوم لا راعي لها غيري»، فقال الناس: سبحان الله، ذءب يتكلم، قال: «فاني اومن بهذا انا وابو بكر وعمر» وما هما ثم.
 وخرجه في: فضل ابي بكر () , وفي باب ذكر بني اسراءيل () , وفي مبعث النبي صلي الله عليه وسلم (؟) ().
  باب اذا قال اكفني مءونة النخل او غيره وتشركني في الثمر
 [] () خ نا الحكم بن نافع، نا شعيب، نا ابوالزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قالت الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم: اقسم بيننا وبين اخواننا النخيل, قال: «لا» , فقالوا: فتكفوننا المءونة ونشرككم في الثمرة, قالوا: سمعنا واطعنا.
 وخرجه في: مناقب الانصار ()، وفي الصلح باب الشروط في المعاملة ().
  باب المزارعة مع اليهود
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، عن عبيدالله.
 ح و () نا ابن مقاتل، نا عبد الله، اخبرنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي خيبر () اليهود علي ان يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما خرج منها. 
 زاد انس: من زرع او ثمر، فكان يعطي ازواجه ماءة وسق، ثمانون وسق تمر وعشرون وسق شعير، فقسم عمر خيبر، فخير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع لهن من الماء والارض، او يمضي لهن، فمنهن من اختار الارض، ومنهن من اختار الوسق، فكانت عاءشة اختارت الارض.
 وخرجه في: باب اذا لم يشترط السنين في المزارعة () , وفي باب معاملة النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر () , وباب الشروط في المعاملة () وفي باب مشاركة الذمي والمشركين في المزارعة () , وباب المزارعة بالشطر ونحوه ().
 وصدر فيه:
 وقال قيس بن مسلم، عن ابي جعفر قال: ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع.
 وزارع علي وسعد بن مالك وعبد الله بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وال ابي بكر وال عمر وال علي وال سيرين.
 وقال عبد الرحمن بن الاسود: كنت اشارك عبد الرحمن بن يزيد في الزرع.
 وعامل عمر الناس علي ان جاء عمر بالبذر () فله الشطر وان جاءوا بالبذر فلهم كذا وكذا.
 وقال الحسن: لا باس ان تكون الارض لاحدهما فينفقان جميعا، فما تخرج فهو بينهما, وراي ذلك الزهري, (وقال الحسن: لا باس ان يجتني القطن علي 
 النصف، وقال ابراهيم وابن سيرين وعطاء والحكم والزهري) (). وقتادة: لا باس ان يعطي الثوب بالثلث والربع ونحوه, وقال معمر: لا باس ان تكون الماشية علي الثلث والربع ().
  باب ما يكره من الشروط في المزارعة
 قال المهلب:
 ان في حديث رافع في كراء الارض من الاضطراب في اسانيده في منزله لم يجد البخاري رحمه الله بدا من ادخاله باضطرابه، ليتدبر اهل الرسوخ في العلم امره سندا ومعني.
 فاما السند فمرة حدث رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم, ومرة عن عمه ظهير بن رافع عنه, ومرة عن عميه وكانا قد شهدا بدرا علي ما نذكره انفا ().
 [] () خ نا صدقة بن الفضل، اخبرنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، سمع حنظلة بن قيس الزرقي، عن رافع، قال: كنا اكثر اهل المدينة حقلا.
 خ, و () نا محمد، نا عبد الله، عن يحيي، وقال: مزدرعا، كنا نكري الارض بالناحية منها، مسمي لسيد الارض، فما () يصاب ذلك وتسلم الارض، وتصاب الارض ويسلم ذلك، فنهينا, فاما الذهب والورق فلم يكن يومءذ. 
 [] () خ ونا محمد بن مقاتل، اخبرنا عبد الله، اخبرنا الاوزاعي، عن ابي النجاشي، مولي رافع، سمعت رافع بن خديج، عن عمه ظهير بن رافع.
 قال ظهير: لقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان بنا رافقا، فقلت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو حق، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما تصنعون بمحاقلكم؟» , قلت: نءاجرها علي الربيع وعلي الاوسق من التمر والشعير، فقال: «لا تفعلوا، ازرعوها او ازرعوها او امسكوها»، قال رافع: قلت: سمعا وطاعة.
 [] () خ ونا عبد الله بن محمد بن اسماء ، نا جويرية، عن مالك، عن الزهري، ان سالما اخبره قال: اخبر رافع بن خديج عبد الله بن عمر ان عميه، وكانا شهدا بدرا، اخبراه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] خ، و () نا عمرو بن خالد، نا الليث، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس، عن رافع بن خديج، قال: حدثني عماي انهم كانوا يكرون الارض علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بما ينبت علي الاربعاء او بشء من التبن يستثنيه صاحب الارض، فنهانا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 فقلت لرافع: فكيف هي بالدنانير والدراهم؟ فقال رافع: ليس بها باس بالدنانير والدراهم.
 
 () وكان الذي نهي عن ذلك ما لو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه لما فيه من المخاطرة.
 [] () خ ونا سليمان بن حرب، نا حماد، عن ايوب، عن نافع، ان ابن عمر كان يكري مزارعه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وصدرا من امارة معاوية.
 () ثم حدث عن رافع بن خديج: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء المزارع، فذهب ابن عمر الي رافع فذهبت معه، فساله، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كراء المزارع، فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الاربعاء وبشء من التبن.
 [] ح، و () نا ابن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سالم قال: ثم ان عبد الله خشي ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد احدث في ذلك شيءا لم يكن, فترك كراء الارض.
 قال: مالك عن الزهري: قلت لسالم: فتكريها انت؟ قال: نعم، ان رافعا اكثر علي نفسه. 
 قال المهلب:
 فاذا كان سالم لم يقض بحديث رافع فحكم ثبات الاضطراب سنده ()، واختلاف معناه، وذلك انه ذكر ان النهي كان للغرر الذي كان في استثناءهم للناحية من الارض، وبما ينبت علي الاربعاء، والاوسق من الشعير وشء من التبن، مما لو نظر فيه ذووا الفهم لم يجيزوه لما فيه من المخاطرة، وذكر في حديث ظهير عمه هذا المعني، وزاد بان قال لهم: «لا تفعلوا، ازرعوها او ازرعوها او امسكوها» , فبين عليه السلام انه اراد ان يتمادي امر الانصار مع المهاجرين علي المكارمة التي ابتدءا معاملتهم عليها، حتي كان يقول احدهم للمهاجرين: اقاسمك اهلي ومالي, وقد روي هذا المعني في الصحيح جابر بن عبدالله، وابو هريرة، وابن عباس.
 فقال البخاري:
 [] () نا علي، نا سفيان، قال عمرو: قلت لطاوس: لو تركت المخابرة، فانهم يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه، قال: اي عمرو اني اعطيهم واعينهم، وان () اعلمهم اخبرني يعني ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينه عنه، ولكن قال: «ان يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليه خرجا معلوما» (). 
 قال المهلب:
 فصح بهذا الاعتبار ان النهي عن الكراء لم يكن الا للغرر في المعاملة ولاستدامة المكارمة، فاذا ارتفع الغرر ولم تسمح النفوس بالمكارمة في المنيحة جاز كراءها بالدراهم وبالنصيب من الاصابة اذ لا غرر فيه كما مضي عليه عمل الصحابة والتابعين من كل بيت هجرة بالمدينة، ومن الخلفاء الاربعة وهم القرون الممدوحة، خير امة اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم.
 لكن مالكا رضي الله عنه لما اشكلت عليه اوجه احاديث رافع كما اشكلت علي عبدالله بن عمر راي ان يقتدي به رضي الله عنه, ويلزم الناس من ذلك ما التزمه ابن عمر في خاصة نفسه، ولم يلزمه بنيه، فكان سالم وغيره من بنيه يكري الارض ولا ينهاهم.
 ثم زاد مالك بان خشي ان يكون النهي من طريق المزابنة فمنع من كراء الارض بشء مما يخرج منها، وفي الصحابة والتابعين اسوة في العمل بالنصيب، وفي ورع ابن عمر ومالك رضي الله عنهما خير قدوة, والله يوفق من يشاء لما يحب ويرضي (). 
 وخرجه في: باب كراء الارض بالذهب والفضة () , وفي باب اذا قال رب الارض اقرك ما اقرك الله () , وفي باب ما كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يرفع بعضهم بعضا في المزارعة () ( )، وفي باب فضل من شهد بدرا () , وفي باب فضل المنيحة () ().
  باب ما جاء في الشرب
 وقول الله عز وجل {وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون} وقوله تعالي {افرايتم الماء الذي تشربون () اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون () لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون}.
 ومن راي صدقة الماء وهبته ووصيته جاءزة مقسوما كان او غير مقسوم.
 المزن: السحاب, والاجاج: المر, فراتا: عذبا, ثجاجا: صبابا.
 وقد تقدم ما فيه. 
  باب من قال ان صاحب الماء احق بالماء حتي يروي
 لقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «لا يمنع فضل الماء».
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، وابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا () فضل الكلا».
 وخرجه في: باب ما يكره من الاحتيال في البيوع ().
  باب اثم من منع ابن السبيل من الماء
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا سفيان، عن عمرو، عن ابي صالح.
 و () نا عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش.
 و () نا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، قال: سمعت ابا صالح يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل كان له فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل».
 زاد سفيان عن عمرو: «فيقول الله عز وجل: اليوم امنعك فضلي كما منعت (فضل) ما لم تعمل يداك».
 قال الاعمش: «ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه منها رضي، وان لم يعطه منها سخط».
 وقال عبدان: «فان اعطاه ما يريد وفي له والا لم يف له». 
 قال عبدالواحد: «ورجل اقام سلعته بعد العصر، فقال: والله الذي لا اله غيره لقد اعطيت بها كذا وكذا فصدقه رجل» , زاد عبدان: «فاخذها ولم يعط بها».
 ثم قرا هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}.
 وخرجه في: باب من قال صاحب الحوض او القربة احق بماءه () وفي باب {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} () , وفي باب اليمين بعد العصر ().
 باب سكر () الانهار الاعلي قبل الاسفل
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري.
 و () نا محمد بن سلام، اخبرنا مخلد، قال: اخبرني ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير انه حدثه: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم, زاد شعيب: قد شهد بدرا ()، قال ابن جريج: في شراج من الحرة يسقي بها النخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اسق يا زبير» فامره بالمعروف «ثم ارسل الي جارك» قال الانصاري: ان كان ابن عمتك ()، فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «اسق، ثم احبس حتي يرجع الماء الي الجدر». 
 زاد شعيب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشار علي الزبير براي سعة له وللانصاري، فلما احفظ الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم استوعب للزبير حقه في صريح الحكم.
 قال ابن جريج: فقال الزبير: والله ان هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية.
 فقال لي ابن شهاب: فقدرت الانصار والناس قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اسق واحبس حتي يرجع الي الجدر» وكان ذلك الي الكعبين.
 وخرجه في: باب شرب الاعلي الي الكعبين () وفي باب اذا اشار الامام بالصلح فابي حكم عليه بالحكم البين () , وفي التفسير باب قوله تعالي {فلا وربك لا يءمنون} الاية ().
  باب فضل سقي الماء
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، و () عبدالله بن مسلمة، اخبرنا مالك، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينما رجل بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج، فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش، فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني، فنزل البءر فملا خفه ماء».
 زاد عبد الله بن يوسف عن مالك: «ثم امسكه بفيه ثم رقي».
 قالا: «فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له» قالوا: يا رسول الله وان لنا في البهاءم اجرا؟ فقال: «في كل ذات كبد رطبة اجر».
 
 [] () خ نا سعيد بن تليد، نا ابن وهب، اخبرني جرير بن حازم، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، وقال فيه: «اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل فنزعت موقها فسقته».
 وخرجه في: باب الابار علي الطرق اذا لم يتاذ بها () , وفي باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان وسءر الكلاب وممرها في المسجد () , وفي باب رحمة الناس والبهاءم ()، وفي باب ذكر بني اسراءيل ().
 [] () خ ونا اسماعيل، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فدخلت فيها النار قال: فقال والله اعلم: لا انت اطعمتها ولا سقيتها حين حبستها ولا انت ارسلتها فاكلت من خشاش الارض».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {وبث فيها من كل دابة} ()، وفي باب ذكر بني اسراءيل ().
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لاذودن رجالا عن حوضي كما تذاد الغريبة من الابل عن الحوض».
  باب لا حمي الا لله ورسوله صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، ان الصعب بن جثامة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا حمي الا لله ولرسوله».
 
 [] قال: وبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وان عمر حمي السرف والربذة.
  باب حلب الابل علي الماء
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا محمد بن فليح ، قال: حدثني ابي، عن هلال بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حق الابل ان تحلب علي الماء».
 
 $   كتاب الديون والحجر والتفليس
  باب من اخذ اموال الناس يريد اداءها او اتلافها
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، نا سليمان بن بلال، عن ثور بن زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذ يريد اتلافها اتلفه الله عز وجل».
  باب اذا قضي دون حقه او حلله فهو جاءز
 [] () خ نا عبدان، نا عبد الله، اخبرنا يونس، ح, وقال الليث: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابن كعب بن مالك، ان جابر بن عبد الله اخبره.
 و () نا محمد بن بشار، نا عبد الوهاب، نا عبيد الله، عن وهب.
 و () نا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر.
 خ، و () نا سعيد بن ابي مريم، نا ابوغسان، حدثني ابوحازم، عن ابراهيم بن عبد الرحمن، بن ابي ربيعة، عن جابر.
 [] و () نا موسي، نا ابوعوانة، عن مغيرة, ح, و () نا عبدان، نا جرير، عن مغيرة، عن عامر.
 و () نا ابونعيم، نا زكرياء، حدثني عامر الشعبي.
 و () نا احمد بن ابي سريج، نا عبيد الله بن موسي، نا شيبان.
 
 و () نا محمد بن سابق، او الفضل بن يعقوب عنه، نا شيبان ابومعاوية، عن فراس، قال: قال الشعبي: حدثني جابر بن عبد الله الانصاري ان اباه استشهد يوم احد وترك ست بنات وترك عليه دينا.
 قال وهب: ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، زاد ابراهيم بن عبد الرحمن: فجاء اليهودي عند الجداد ولم اجد منها شيءا فجعلت استنظره الي قابل فابي.
 زاد زكرياء عن الشعبي قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: ان ابي ترك عليه دينا، وليس عندي الا ما تخرج نخله، ولا يبلغ ما تخرج نخله سنين ما عليه، فانطلق معي لكي لا يفحش علي الغرماء.
 قال ابراهيم: فقال لاصحابه: «امشوا نستنظر لجابر من اليهودي»، فجاءوني في نخلي، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يكلم اليهودي فيقول: يا ابا القاسم لا انظره.
 وقال فراس عن الشعبي عنه: لما نظروا اليه اغروا بي تلك الساعة.
 قال انس عن وهب: كلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له.
 وقال مغيرة عنه: فاستعنت النبي صلي الله عليه وسلم ان يضعوا من دينه فطلب اليهم فلم يفعلوا.
 قال عبدالله عن يونس: فاشتد الغرماء في حقوقهم فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبلوا تمر حاءطي ويحللوا ابي فابوا.
 وقال الليث عن يونس: فلم يعطهم النبي صلي الله عليه وسلم حاءطي ولم يكسره لهم، ولكن قال: «ساغدو عليك» فغدا علينا حين اصبح فطاف في النخل ودعا في ثمره بالبركة، وقال ابراهيم: فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قام
 
 فطاف في النخل، ثم جاءه فكلمه فابي، فقمت فجءت (بقليل) () رطب فوضعته بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فاكل، ثم قال: «اين عرشك () يا جابر؟» فاخبرته فقال: «افرش لي فيه» ففرشته، فدخل فرقد ثم استيقظ فجءت بقبضة اخري فاكلا () منها، ثم قام فكلم اليهودي فابي عليه، فقام في الرطب () في النخل الثانية، ثم قال: «يا جابر جد فاقض».
 زاد مغيرة عن الشعبي: فقال: «صنف تمرك كل شء علي حدته، عذق ابن زيد علي حدته، واللين علي حدة، والعجوة علي حدة، ثم احضرهم حتي اتيك» ففعلت ثم جاء.
 زاد عبدالله عن وهب: ومعه ابوبكر وعمر.
 زاد فراس عن الشعبي: فلما راي ما يصنعون اطاف حول اعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه، ثم قال: «ادع (لي) اصحابك».
 وقال عبيدالله: «غرماءك فاوفهم» فما تركت احدا له علي ابي دين الا قضيته، وفضل منه ثلاثة عشر وسقا، سبعة عجوة وستة لون، او ستة عجوة وسبعة لون. وقال مغيرة عن الشعبي: وبقي التمر كما كان كانه لم يمس.
 وقال جرير عن مغيرة: كانه لم ينقص منه شء.
 وقال زكرياء عن الشعبي: وبقي مثل ما اعطاهم. 
 وقال ابراهيم: وفضل مثله.
 وقال هشام عن وهب: فاوفي ثلاثين وسقا وفضلت له سبعة عشر وسقا.
 قال فراس عن الشعبي: فما زال يكيل لهم حتي ادي الله امانة والدي، وانا والله ارضي ان يءدي الله امانة والدي ولا ارجع الي اخواتي بتمرة.
 قال عبيدالله فيه: فوافيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب فذكرت ذلك له فضحك، فقال: «اءت ابا بكر وعمر فاخبرهما»، فقالا: لقد علمنا اذ صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع ان سيكون ذلك.
 وقال هشام عن وهب: صلاة العصر فلما انصرف اخبره بالفضل.
 زاد الليث: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر وهو جالس: «اسمع يا عمر» فقال عمر: الا تكون قد علمنا انك رسول الله، والله انك لرسول الله.
 وقال هشام: فقال عمر يعني لجابر: لقد علمت حين مشي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليباركن فيها، زاد ابراهيم فيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشهد اني رسول الله».
 وخرجه في: باب اذا وهب دينا علي رجل ()، وفي باب اذا قاص او جازفه في الدين فهو جاءز تمرا بتمر او غيره () , وفي باب الشفاعة في وضع الدين () , وفي باب الرطب بالتمر في الاطعمة () , وفي باب الصلح بين الغرماء واصحاب الميراث ()، وفي باب الكيل علي الباءع والمعطي () , وباب علامات النبوة ()، وفي باب قضاء الوصي الديون دون محضر من الورثة ().
 
 وصدر به في باب من اخر الغريم الي الغد او نحوه ولم ير ذلك مطلا (/ ).
 وفي الصلح ()، وفي غزوة احد التي قتل فيها عبدالله ().
  باب الاستعاذة من الدين
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة، ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة ويقول: «اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم» فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم, قال: «ان الرجل اذا غرم حدث فكذب () ووعد فاخلف».
  باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو احق به
 وقال الحسن: اذا افلس وتبين لم يجز عتقه ولا بيعه ولا شراءه، وقال سعيد بن المسيب: قضي عثمان قال: من اقتضي من حقه قبل ان يفلس فهو له، ومن عرف ماله بعينه فهو احق به.
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا زهير، نا يحيي بن سعيد، قال: اخبرني ابوبكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ان عمر بن عبد العزيز اخبره، ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام اخبره، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس فهو احق به من غيره». 
  باب ما ينهي عنه من اضاعة المال
 وقول الله عز وجل {والله لا يحب الفساد}، و {لا يصلح عمل المفسدين}، وقال {اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء}، وقال {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}، والحجر في ذلك وما ينهي عنه من الخداع.
 [] () خ نا عثمان، نا جرير، عن منصور، عن الشعبي، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات ومنع وهات، وكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال».
 وخرجه في: باب عقوق الوالدين ().
  باب من رد امر السفيه والضعيف العقل
 وان لم يكن حجر عليه الامام، ويذكر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم رد علي المتصدق قبل النهي ثم نهاه، ومن باع علي الضعيف ونحوه فدفع ثمنه اليه وامره بالاصلاح والقيام بشانه، فان افسد بعد منعه، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اضاعة المال, وقال للذي يخدع في البيع: «اذا بايعت فقل لا خلابة» ولم ياخذ ماله.
  باب التوثق ممن تخشي معرته
 وقيد ابن عباس عكرمة علي تعليم القران والسنن والفراءض.
 حديث ثمامة.
 
  باب في اللقطة واذا اخبره رب اللقطة بالعلامة دفع اليه
 [] () خ نا محمد بن سلام، عن اسماعيل بن جعفر، عن ربيعة، عن يزيد مولي المنبعث, مداره.
 و () نا محمد بن يوسف، نا سفيان، عن ربيعة.
 و () نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ربيعة.
 و () نا علي، عن سفيان، عن يحيي.
 و () نا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثني سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن يزيد، انه سمع زيد بن خالد الجهني يقول: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اللقطة، فزعم انه قال: «اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة».
 يقول يزيد: ان لم تعرف استنفق بها صاحبها، وكانت وديعة عنده.
 قال يحيي: فهذا لا ادري افي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم هو ام شء من عنده.
 وقال مالك فيه: «فشانك بها» , وقال سفيان عن ربيعة: «فاستنفق بها».
 وعن يحيي: «فاخلطها بمالك».
 قال ابن بلال: قال يحيي: ثم قال: كيف تري في ضالة الغنم؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب».
 قال يزيد: وهي تعرف ايضا، ثم قال: كيف تري في ضالة الابل؟.
 
 قال اسماعيل عن ربيعة: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، او احمر وجهه، ثم قال: «ما لك ولها»، وقال سليمان: قال: «دعها، فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها».
 وخرجه في: باب ما يجوز من الغضب والشدة في امر الله () , وفي باب الغضب في الموعظة () , وفي باب اذا لم يوجد صاحب اللقطة بعد السنة فهي لمن وجدها () , لقول مالك فيه: «فشانك بها».
 وفي باب من عرف اللقطة ولم يرفعها الي السلطان () , وفي باب شرب الناس والدواب من الانهار () , وفي باب حكم المفقود ().
 قال المهلب:
 اخر ابن جعفر عن ربيعة قوله: «ان جاء ربها» , يعني بعد السنة، «فادها اليه» , لظهور الوهم عليه في نقض ترتيب الحديث في رواية مالك وسفيان ويحيي بن سعيد ، فانهم قدموا معرفة العفاص والوكاء وتعريفها سنة، ثم قالوا: «فان جاء صاحبها والا فشانك بها، واستنفقها واخلطها بمالك» , واخر هو قوله بعد الاستنفاق: وكانت وديعة عنده، فان جاء ربها فادها اليه.
 وايقن مالك وسفيان وهما فحلا الحديث انها ليست من حديث النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يذكراها اصلا وتركا الحديث علي اصله في تغليب حكم انقطاع المال من مالكه انه لمن وجده بعد ذلك، بقوله: «فاستنفق بها»، و «شانك بها»، وبما لا اشكال فيه من ضالة الغنم انه قال عليه السلام: «انها لك او لاخيك او للذءب»، فجعلها طعمة لمن وجدها منهم.
 
 وحديث الخشبة في البحر والركاز حكم بذلك كله لواجده، لتغليب حكم الانقطاع عليه من مالكه.
  باب لا تحتلب ماشية احد بغير اذنه
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتقل طعامه، فانما يخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه».
 
 $   كتاب المظالم والغصب
 وقول الله عز وجل {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} الي قوله {ذو انتقام} , مقنعي رءوسهم: رافعي، فالمقنع والمقمح واحد، قال مجاهد: {مهطعين} مدمني النظر، ويقال مسرعين.
 {لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء} جوفا لا عقول لهم.
  باب قصاص المظالم
 [] () خ نا الصلت بن محمد، نا يزيد بن زريع: {ونزعنا ما في صدورهم من غل}، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن ابي المتوكل الناجي، ان ابا سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي في الجنة بمنزله منه بمنزله كان في الدنيا».
 وخرجه في: باب القصاص يوم القيامة ().
  باب لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان سالما اخبره، ان عبد الله بن عمر اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة».
 
 وخرجه في: باب يمين الرجل لصاحبه انه اخوه اذا خاف عليه القتل او نحوه ().
  باب الانتصار من الظالم
 لقوله {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما} {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}.
 وقال ابراهيم: كانوا يكرهون ان يستذلوا فاذا قدروا عفوا.
  باب عفو المظلوم
 لقوله {ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا} {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين () ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} الي {لهم عذاب اليم () ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} {وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل}.
 ليس فيها حديث.
  باب الظلم ظلمات يوم القيامة
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا عبد العزيز الماجشون، نا عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الظلم ظلمات يوم القيامة».
 
  باب من كانت له عند الرجل مظلمة فحلله هل يبين مظلمته
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس، نا ابن ابي ذءب، نا سعيد المقبري.
 و () نا اسماعيل، نا مالك، عن سعيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كانت عنده مظلمة لاخيه» , زاد ابن ابي ذءب: «من عرضه او شء, فليتحلله منه اليوم».
 قال مالك: «منها اليوم, فانه ليس ثم دينار ولا درهم من قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته، فان لم تكن له حسنات يءخذ من سيءات اخيه فطرحت عليه».
 وخرجه في: باب القصاص يوم القيامة ().
  باب اثم من ظلم شيءا من الارض
 [] () خ نا بشر بن محمد، و () نا مسلم بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن المبارك، نا موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه.
 [] و () نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام، عن ابيه، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، انه خاصمته اروي في حق زعمت انه انتقصه لها الي مروان، فقال سعيد: انا انتقص من حقها شيءا، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اخذ شبرا من الارض ظلما»، وقال ابن عمر: «بغير حقه».
 قال سعيد بن زيد: «فانه يطوقه يوم القيامة من سبع ارضين».
 وقال سالم عن ابيه: «خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين».
 
 وخرجه في: باب ما جاء في سبع ارضين وقوله تعالي {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} الاية () () ().
  باب من خاصم في باطل
 [] (، ) خ نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
 و (، ) نا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، حدثني ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: اخبرني عروة بن الزبير، ان زينب بنت ابي سلمة، اخبرته ان امها ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم (اخبرتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) انه سمع خصومة بباب حجرته فخرج اليهم فقال: «انما انا بشر، وانه ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صدق فاقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فلياخذها او ليتركها».
 وقال مالك: «ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له نحو ما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه شيءا فلا ياخذه» الحديث.
 وخرجه في: باب موعظة الامام للخصوم () , وفي باب من قضي له بحق اخيه فلا ياخذه فان قضاء الحاكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا () , وفي باب من اقام البينة بعد اليمين ()، وفي باب اذا غصب جارية فزعم انها 
 ماتت قضي بقيمة الجارية ثم وجدها صاحبها فهي له () , وخرجه في: باب القضاء في قليل المال وكثيره ().
  باب قصاص المظلوم اذا وجد مال ظالمه
 وقال ابن سيرين: يقاصه، وقرا {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به}.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا الليث، قال: حدثني يزيد، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قلنا للنبي صلي الله عليه وسلم: انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقروننا فما تري فيه؟ فقال لنا: «ان نزلتم بقوم فامر لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف».
  باب لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبه في جداره
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبه في جداره».
 ثم يقول ابوهريرة: ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم.
 وخرجه () (في باب الشرب من فم السقاء () ()).
  باب افنية الدور والجلوس فيها والجلوس علي الصعدات
 [] () خ نا معاذ بن فضالة، نا ابوعمر حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: «اياكم والجلوس علي الطرقات» فقالوا: ما لنا بد انما هو مجالسنا نتحدث فيه قال: «فاذا ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقها» قالوا: وما حق الطريق؟ قال: «غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر».
 وخرجه في: باب قول الله {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} الاية ().
 باب من اخذ الغصن او ما يءذي الناس في الطريق فرمي به
 [] () خ عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك فاخذه فشكر الله له فغفر له».
  باب اذا اختلفوا في الطريق الميتاء 
 ()
 وهي الرحبة تكون بين الطريق ثم يريد اهلها البنيان يترك منها للطريق سبعة اذرع.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا جرير بن حازم، عن الزبير بن خريت، عن عكرمة، سمعت ابا هريرة يقول: قضي النبي صلي الله عليه وسلم اذا تشاجروا في الطريق بسبعة اذرع.
  باب هل تكسر الدنان () التي فيها الخمر او تخرق الزقاق
 وان كسر صنما او صليبا او طنبورا او ما لا ينتفع بخشبه. 
 واتي شريح في طنبور كسر فلم يقض فيه بشء.
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، انها كانت اتخذت علي سهوة لها سترا فيه تماثيل فهتكه النبي صلي الله عليه وسلم، فاتخذت منه نمرقتين فكانتا في البيت يجلس عليها.
 وخرجه في: باب باب ما يجوز من الغضب والشدة في امر الله عز وجل ().
  باب من قاتل دون ماله فقتل
 [] () خ نا عبد الله بن يزيد، نا سعيد هو ابن ابي ايوب قال: حدثني ابوالاسود، عن عكرمة، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من قتل دون ماله فهو شهيد».
 
 $   كتاب الشركة
  في الطعام والنهد والعروض
 وكيف قسمة ما يكال ويوزن مجازفة او قبضة قبضة لما لم ير المسلمون في النهد باسا ان ياكل هذا بعضا وهذا بعضا وكذلك مجازفة الذهب والفضة والقران في التمر ().
 [] () خ نا محمد بن العلاء، نا حماد بن اسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في اناء واحد بالسوية، فهم مني وانا منهم».
 [] () خ ونا محمد بن يوسف، نا الاوزاعي، نا ابوالنجاشي قال: سمعت رافع بن خديج قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم العصر فننحر جزورا فتقسم عشر قسم فناكل لحما نضيجا قبل ان تغرب الشمس.
  باب الشركة في الطعام وغيره
 خ : ويذكر ان رجلا ساوم شيءا فغمزه اخر فراي ابن عمر () ان له شركة.
 [] () خ نا اصبغ بن الفرج قال: اخبرني عبد الله بن وهب قال: اخبرني سعيد بن ابي ايوب عن ابي عقيل زهرة بن معبد عن جده عبد الله بن هشام وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وذهبت به امه زينب بنت حميد الي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله بايعه، فقال: «هو صغير» فمسح راسه ودعا له.
 [] () وانه كان يخرج به جده عبد الله بن هشام الي السوق فيشتري الطعام، فيلقاه ابن عمر وابن الزبير فيقولان له: اشركنا فان النبي صلي الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة، فيشركهم فربما اصاب الراحلة كما هي فبعث بها الي المنزل ().
 وخرجه في: باب الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رءوسهم () , وفي باب بيعة الصغير (). 
 $   كتاب الرهون
  باب الرهن مركوب ومحلوب
 وقال مغيرة عن ابراهيم: تركب الضالة بقدر علفها وتحلب بقدر عملها والرهن مثله.
 [] () خ ابونعيم، نا زكرياء، عن عامر، عن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «الرهن يركب بنفقته ويشرب لبن الدر اذا كان مرهونا».
 () زاد ابن مقاتل، اخبرنا عبد الله، نا زكرياء، السند: «وعلي الذي يركب ويشرب النفقة».
 
 $   كتاب العتق
  باب في العتق وفضله
 وقوله عز وجل {فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما}.
 تقدم ما فيه.
  باب اي الرقاب افضل
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي مراوح، عن ابي ذر قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: «ايمان بالله وجهاد في سبيله»، قلت: فاي الرقاب افضل؟ قال: «اعلاها ثمنا وانفسها عند اهلها»، قلت: فان لم افعل؟ قال: «تعين ضايعا وتصنع لاخرق»، قال: فان لم افعل؟ قال: «تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها علي نفسك».
  باب اذا اعتق عبدا بين اثنين او امة بين الشركاء
 [] () خ نا بشر بن محمد، نا عبد الله، نا سعيد، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال.
 [] و () نا عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة، عن عبيد الله، عن نافع.
 و () نا ابوالنعمان، نا حماد، عن ايوب، عن نافع.
 
 و () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اعتق شركا له في عبد» , وقال ايوب: «نصيبا له في مملوك فكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة العدل فهو عتيق»، وقال مالك: «قوم العبد عليه قيمة عدل».
 زاد عبيدالله: «علي العتق» ().
 قال مالك: «فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما اعتق».
 قال ايوب: لا ادري قوله «والا فقد عتق منه ما عتق»، اشء قاله نافع او شء في الحديث. قال قتادة: «فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل»، ثم استسعي غير مشقوق عليه.
 قال المهلب:
 قوله: «ثم استسعي غير مشقوق عليه»، هو من قول قتادة ورايه، كذلك رواه عنه همام بن يحيي، لا من قول الرسول عليه السلام (). 
 وخرجه في: باب الشركة في الرقيق () () , وفي باب تقويم الاشياء بين الشركاء بقيمة عدل () () , وباب اذا اعتق نصيبا في عبد () () , وفي باب كراهية التطاول علي الرقيق ().
  باب اذا قال لعبده هو لله ونوي العتق والاشهاد في العتق
 [] () خ عبيد الله بن سعيد، و () محمد بن العلاء، قالا: نا ابواسامة.
 و () نا محمد بن عبد الله بن نمير، عن محمد بن بشر، عن اسماعيل, هو مداره، عن قيس، عن ابي هريرة، انه لما اقبل يريد الاسلام ومعه غلامه، ضل كل واحد منهما من صاحبه، فاقبل بعد ذلك وابو هريرة جالس مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هريرة هذا غلامك قد اتاك»، فقال: اما اني اشهدك انه حر.
 قال: فهو حين يقول:
 يا ليلة من طولها وعناءها ... علي انها من دارة الكفر نجت
 وقال ابن سعيد: هو حر لله, وقال العلاء: هو لوجه الله, فاعتقه.
 وخرجه في باب قصة دوس والطفيل بن عمرو ().
 
  باب بيع الولاء وهبته
 [] () خ نا ابوالوليد، نا شعبة، اخبرني عبد الله بن دينار، سمعت ابن عمر يقول: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
 وخرجه في: باب اثم من تبرا من مواليه ().
  باب من ملك من العرب رقيقا
 فوهب وباع وجامع وفدي وسبي الذرية، وقوله عز وجل {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق} الي {يعلمون}.
 [] () خ نا علي بن الحسن، انا عبد الله، نا ابن عون قال: كتبت الي نافع فكتب: ان النبي صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلهم وسبي ذراريهم، واصاب يومءذ جويرية.
 حدثني به عبد الله بن عمر وكان في ذلك الجيش.
 [] () خ ونا محمد بن سلام قال: اخبرني جرير بن عبدالحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: ما زلت احب بني تميم منذ ثلاث سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيهم, سمعته يقول: «هم اشد امتي علي الدجال».
 قال: وجاءت صدقاتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذه صدقات قومنا»، وكانت سبية منهم عند عاءشة فقال: «اعتقيها فانها من ولد اسماعيل».
 
 وخرجه في: باب غزوة عيينة بن حصن بن بدر بني العنبر من تميم، قاله ابن اسحق ().
  باب العبد اذا احسن عبادة ربه ونصح سيده
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العبد اذا نصح سيده واحسن عبادة ربه كان له اجره مرتين».
 وخرجه في: باب كراهية التطاول علي الرقيق ().
 [] () خ ونا بشر بن محمد، نا عبد الله، انا يونس، عن الزهري، سمعت سعيد بن المسيب، يقول: قال ابوهريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للعبد المملوك الناصح () اجران».
 والذي نفسي بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك.
 [] () خ ونا اسحاق بن نصر، نا ابواسامة، عن الاعمش، نا ابوصالح، عن ابي هريرة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم ما لاحدهم يحسن عبادة ربه وينصح لسيده». 
  باب كراهية التطاول علي الرقيق وقوله عبدي او امتي
 وقوله عز وجل {والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء}.
 وقال {عبدا مملوكا} وقال {والفيا سيدها لدي الباب} وقال {من فتياتكم المءمنات}، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «قوموا الي سيدكم»، و «من سيدكم».
 [] () خ نا محمد () نا عبد الرزاق، نا معمر، عن همام بن منبه، انه سمع ابا هريرة، يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يقل احدكم اطعم ربك وضء ربك اسق ربك، وليقل سيدي ومولاي, ولا يقل احدكم عبدي امتي، وليقل فتاي وفتاتي وغلامي».
  باب اذا ضرب العبد فليجتنب الوجه
 [] () خ حدثني عبد الله بن محمد، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه». 
 $   كتاب المكاتب
  باب المكاتب ونجومه في كل سنة نجم
 {والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم}.
 خ: وقال روح عن ابن جريج قلت لعطاء: اواجب علي اذا علمت له مالا ان اكاتبه؟ قال: ما اراه الا واجبا، وقال () عمرو بن دينار، قلت () لعطاء: اتاثره علي احد؟ قال: لا, ثم اخبرني ان موسي بن انس اخبره ان سيرين سال انسا المكاتبة وكان كثير المال فابي، فانطلق الي عمر فقال: كاتبه، فابي فضربه بالدرة ويتلو عمر {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} فكاتبه.
  باب ما يجوز من شروط المكاتب
 حديث بريرة:
 [] () خ نا ابن سلام، انا وكيع، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة.
 خ و () نا حسان بن ابي عباد، نا همام قال: سمعت نافعا، يحدث عن عبد الله بن عمر، عن عاءشة.
 و () نا علي، نا سفيان، عن يحيي، عن عمرة، عنها. 
 و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن ابن شهاب, و () حدثنا قتيبة، نا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة.
 و () نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعتقيني ().
 () قال البخاري: وقال الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، قال عروة: قالت عاءشة: ان بريرة دخلت عليها تستعينها في كتابتها وعليها خمس اواق نجمت عليها في خمس سنين.
 زاد قتيبة عن الليث فقال: ولم تكن قضت من كتابتها شيءا.
 () خ ونا خلاد بن يحيي، نا عبدالواحد بن ايمن، عن ابيه قال: دخلت علي عاءشة قالت: دخلت علي بريرة وهي مكاتبة، فقالت: يا ام المءمنين اشتريني فان اهلي يبيعوني فاعتقيني، قالت: نعم، قالت: ان اهلي لا يبيعوني حتي يشترطوا ولاءي.
 قال هشام: فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة واعتقك فعلت، ويكون ولاءك لي، فذهبت بريرة الي اهلها فابوا عليها.
 قالت عمرة: وقال اهلها: ان شءت اعطيتها ما بقي. 
 قال هشام: فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون لهم الولاء.
 قال ابن عمر: فخرج يعني النبي صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، فلما جاء قالت: انهم ابوا ان يبيعوها الا ان يشترطوا الولاء.
 زادت عمرة: ذكرته ذلك، فقال: «ابتاعيها فاعتقيها فان الولاء لمن اعتق»، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر.
 زاد شعيب: من العشي فاثني علي الله بما هو اهله.
 قال هشام: ثم قال: «اما بعد، فما بال رجال منكم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، فايما شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق وشرط الله اوثق، ما بال رجال منكم يقول احدهم اعتق يا فلان ولي الولاء انما الولاء لمن اعتق».
 وقال منصور: «الولاء لمن اعطي الورق وولي النعمة ».
 وخرجه في: باب البيع والشراء مع النساء () , وفي باب اذا اشترط في البيع شروطا لا تحل () , وباب ما يجوز من شروط المكاتب اذا رضي بالبيع علي العتق () , وباب استعانة المكاتب وسءاله الناس () , وباب بيع المكاتب اذا رضي ().
 وقال فيه: وقالت عاءشة: هو عبد ما بقي عليه شء، وقال زيد بن ثابت: ما بقي عليه درهم، وقال ابن عمر: هو عبد ان عاش وان مات وان جني () ما بقي عليه شء. 
 وفي باب اذا قال المكاتب اشترني فاعتقني فاشتراه لذلك () , وفي باب المكاتب ونجومه () , وفي باب الشروط في البيوع () , وباب الشروط في الولاء () , وباب الولاء لمن اعتق وميراث اللقيط ()، وباب اذا اسلم علي يديه الرجل () () , وباب اذا اعتق في الكفارة لمن ولاءه () , وباب ذكر البيع علي المنبر () , وباب المكاتب وما لا يحل من الشروط () , وباب الادام ()، وباب ميراث الساءبة () , وفي باب ميراث النساء من الولاء () ().
  باب بيع المدبر
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا عمرو، خ, و () نا مسدد، نا ابن زريع، نا حسين المعلم، نا عطاء، عن جابر.
 و () نا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبدالله: ان رجلا من الانصار دبر مملوكا له ولم يكن له مال غيره، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال شعبة: فدعا النبي صلي الله عليه وسلم به.
 قال حماد: فقال: «من يشتريه مني»، فاشتراه نعيم بن النحام بثمان ماءة درهم.
 زاد عطاء: قال: فاخذ ثمنه فدفعه اليه
 فسمعت جابر بن عبد الله يقول: عبدا قبطيا مات عام اول.
 
 وخرجه في: باب عتق المدبر وام الولد والمكاتب في الكفارة وعتق ولد الزنا () , وفي باب بيع الامام علي الناس اموالهم وضياعهم من كتاب الاحكام () وفي باب من رد امر السفيه والضعيف العقل وان لم يكن حجر عليه الامام () () , وفي باب من باع مال المفلس او المعدم فقسمه بين الغرماء او اعطاه حتي ينفق علي نفسه () , وباب اذا اكره حتي وهب عبدا او باعه لم يجز () , وفي باب بيع المزايدة (). 
 $   كتاب الهبة
  وفضلها والتحريض عليها
 [] () خ نا عاصم بن علي، نا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة».
 وخرجه في: عيش النبي صلي الله عليه وسلم (؟) () , وباب لا تحقرن جارة لجارتها ().
 [] () خ ونا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال: حدثني ابن ابي حازم، عن ابيه، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة انها قالت لعروة: ابن اختي، ان كنا لننظر الي الهلال ثم الهلال ثلاثة اهلة في شهرين وما اوقدت في ابيات رسول الله صلي الله عليه وسلم نار.
 فقلت: يا خالة ما كان يعيشكم؟ قالت: الاسودان التمر والماء، الا انه قد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جيران من الانصار كانت لهم مناءح، وكانوا يمنحون لرسول الله صلي الله عليه وسلم من البانهم فيسقينا.
 () زاد محمد بن المثني، عن يحيي، عن هشام، (عن ابيه)، عن عاءشة: الا ان نءتي باللحيم.
 وخرجه في: باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه () (). 
  باب قبول الهدية
 وقبل النبي صلي الله عليه وسلم من ابي قتادة عضد الصيد.
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا معن قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام سال عنه اهدية ام صدقة، فان قيل صدقة قال لاصحابه: «كلوا»، ولم ياكل، وان قيل هدية ضرب بيده فاكل معهم.
 [] () خ نا محمد بن مقاتل، نا خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة فقال: «اعندكم شء» قالت: لا, الا شيءا () بعثت به ام عطية من الشاة التي بعثت () اليها من الصدقة، قال: «انها قد بلغت محلها».
  باب من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه دون بعض
 [] () خ نا اسماعيل قال: حدثني اخي، عن سليمان ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كن حزبين، فحزب فيه عاءشة وحفصة وصفية وسودة، والحزب الاخر ام سلمة وساءر نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة، فاذا كانت عند احدهم هدية يريد ان يهديها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرها حتي اذا كان في بيت عاءشة بعث صاحب الهدية بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة، فكلم حزب 
 ام سلمة فقلن لها: كلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلم الناس فيقول: من اراد ان يهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية فليهده اليه حيث كان من نساءه، فكلمته ام سلمة بما قلن، فلم يقل لها شيءا، فسالنها فقالت: ما قال لي شيءا، فقلن لها: كلميه، قالت فكلمته حين دار اليها ايضا، فلم يقل لها شيءا، فسالنها فقالت: ما قال لي شيءا، فقلن لها: كلميه حتي يكلمك فدار اليها فكلمته فقال لها: «لا تءذيني في عاءشة فان الوحي لم ياتني في ثوب امراة الا في ثوب عاءشة»، قالت: فقالت: اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله.
 ثم انهن دعون فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تقول: ان نساءك ينشدنك العدل في بنت ابي بكر، فكلمته، فقال: «يا بنية الا تحبين ما احب»، قالت: بلي, فرجعت اليهن فاخبرتهن، فقلن: ارجعي اليه فابت ان ترجع, فارسلن زينب بنت جحش فاتته فاغلظت، وقالت: ان نساءك ينشدنك الله العدل في بنت ابن ابي قحافة، فرفعت صوتها حتي تناولت عاءشة وهي قاعدة فسبتها، حتي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لينظر الي عاءشة هل تكلم، فتكلمت عاءشة ترد علي زينب حتي اسكتتها، قالت: فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي عاءشة وقال: «انها بنت ابي بكر».
 وخرجه في: مناقب عاءشة ()، وفي باب قبول الهدية مختصرا ().
 
  باب ما لا يرد من الهدية
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا عزرة بن ثابت الانصاري قال: حدثني ثمامة بن عبد الله قال: دخلت عليه فناولني طيبا فقال: كان انس لا يرد الطيب، قال: وزعم انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب.
 وخرجه في: باب من لم يرد الطيب ().
  باب المكافاة في الهبة
 [] () خ نا مسدد، نا عيسي بن يونس، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها.
  باب الهبة للولد
 واذا اعطي بعض ولده شيءا لم يجز حتي يعدل بينهم ويعطي الاخرين مثله، ولا يشهد عليه، وهل للوالد ان يرجع في عطيته، وما ياكل من مال ولده بالمعروف ولا يتعدي.
 واشتري النبي صلي الله عليه وسلم من عمر بعيرا ثم اعطاه ابن عمر فقال: «اصنع به ما شءت».
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن النعمان بن بشير، انهما حدثاه عن النعمان، ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما.
 
 و () نا حامد بن عمر، نا ابوعوانة، عن حصين، عن عامر، سمعت النعمان بن بشير، وهو علي المنبر يقول.
 و () نا عبدان، نا عبد الله، نا ابوحيان التيمي، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير قال: سالت امي ابي بعض الموهبة لي من ماله، ثم بدا له فوهبها لي، فقالت: لا ارضي حتي تشهد النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ بيدي وانا غلام فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امه ابنت رواحة سالتني بعض الموهبة لهذا، فقال: «الك ولد سواه» قال: نعم.
 قال حميد: فقال: «اكل ولدك نحلت مثله» قال: لا، قال: «فارجعه».
 زاد حصين: قال: «فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم» قال: فرجع فرد عطيته.
 قال ابوحيان عن الشعبي: «لا تشهدني علي جور».
 وخرجه في: باب الاشهاد في الهبة () , وباب لا يشهد علي جور ().
  باب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها
 قال ابراهيم: جاءزة، وقال عمر بن عبد العزيز: لا يرجعان, وقال الزهري فيمن قال لامراته هبي لي بعض صداقك او كله ثم لم يمكث الا يسيرا حتي طلقها فرجعت فيه قال: يرد اليها ان كان خلبها، وان كانت اعطته عن طيب نفس ليس في شء من امره خديعة جاز, قال الله {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه}.
 تقدم حديثه.
 
  باب هبة المراة لغير زوجها وعتقها اذا كان لها زوج
 فهو جاءز اذا لم تكن سفيهة فاذا كانت سفيهة لم يجز قال الله عز وجل (ولا تءتوا السفهاء اموالكم).
 [] () خ نا عبيد الله بن سعيد، نا ابن نمير، نا هشام، عن فاطمة، عن اسماء.
 و () نا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عباد بن عبد الله، عن اسماء قالت: قلت: يا رسول الله، ما لي مال الا ما ادخل علي الزبير فاتصدق؟ قال: «تصدقي ولا توعي فيوعي عليك».
 وخرجه في: الزكاة ().
 [] () خ نا يحيي بن بكير، عن الليث، عن يزيد، عن بكير، عن كريب مولي ابن عباس، ان ميمونة بنت الحارث اخبرته: انها اعتقت وليدة ولم تستاذن النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي، قال: «اوفعلت» قالت: نعم، قال: «اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك».
 وخرجه في: باب من يبدا بالهدية ().
  باب بمن يبدا بالهدية
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة عن ابي عمران الجوني، عن طلحة بن عبد الله، رجل من بني تيم بن مرة عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: «اقربهما منك بابا».
 
 وخرجه في: باب حق الجوار في قرب الابواب () ().
  باب اذا وهب هبة او وعد ثم مات قبل ان تصل اليه
 وقال عبيدة: ان مات وكانت فصلت الهدية والمهدي له حي فهي لورثته، وان لم تكن فصلت فهي لورثة الذي اهدي، وقال الحسن: ايهما مات قبل فهي لورثة المهدي له اذا قبضها الرسول.
 وقد خرج ما فيه في الخمس.
  باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه فهو احق
 ويذكر عن ابن عباس ان جلساءه شركاء ولم يصح.
 وقد تقدم حديثاه: البكر الصعب، وحديث «احسنكم قضاء».
  باب هدية ما يكره لبسه
 [] () خ نا محمد بن جعفر ابوجعفر، نا ابن فضيل، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بيت فاطمة فلم يدخل عليها، وجاء علي فذكرت ذلك له, فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم قال: «اني رايت علي بابها سترا موشيا» فقال: «ما لي وللدنيا»، فاتاها علي فذكر ذلك لها، فقالت: ليامرني فيه بما شاء قال: «ترسل به الي فلان اهل بيت بهم حاجة».
 وخرجه في: اللباس (؟). 
  باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته
 [] () خ نا عبد الرحمن بن المبارك، نا عبد الوارث، نا ايوب عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس لنا مثل السوء الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيءه».
 وخرجه في: باب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها ().
  باب
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم قال: اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة: ان بني صهيب مولي ابن جدعان ادعوا بيتين وحجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي ذلك لصهيب، فقال مروان: من يشهد لكما علي ذلك؟ قالوا: ابن عمر، فدعاه فشهد لاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم صهيبا بيتين وحجرة، فقضي مروان بشهادته لهم.
  باب ما قيل في العمري والرقبي
 خ: اعمرته الدار فهي عمري جعلتها له, استعمركم: جعلكم عمارا.
 [] () خ نا ابونعيم، نا شيبان، عن يحيي عن ابي سلمة، عن جابر قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالعمري انها لمن وهبت له.
 
  باب الاستعارة للعروس عند البناء
 [] () خ نا ابونعيم، نا عبد الواحد بن ايمن، قال: حدثني ابي، قال: دخلت علي عاءشة وعليها درع قطر ثمن خمسة دراهم، فقالت: ارفع بصرك الي جاريتي انظر اليها، فانها تزهي ان تلبسه في البيت، وقد كان لي منهن درع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلت الي تستعيره.
  باب فضل المنيحة
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة والشاة الصفي تغدو باناء وتروح باناء».
 خ وقال: نا عبد الله بن يوسف، واسماعيل، عن مالك قال: «نعم الصدقة».
 وخرجه في: باب شرب اللبن ().
 [] () خ ونا مسدد، نا عيسي بن يونس، نا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة السلولي، سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربعون خصلة اعلاهن منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها الا ادخله الله بها الجنة».
 
 قال حسان: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام وتشميت العاطس واماطة الاذي عن الطريق ونحوه فما استطعنا ان نبلغ خمس عشرة خصلة.
  باب اذا قال اخدمتك هذه الجارية
 علي ما يتعارف الناس فهو جاءز، وقال بعض الناس: هذه عارية، وان قال: كسوتك هذا الثوب فهو هبة.
 
 $   كتاب الشهادات
  وما جاء في البينة علي المدعي
 وقوله عز وجل {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} الي قوله {فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم} , وقول الله {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم} الي قوله {بما تعملون خبيرا}.
 ليس فيه حديث.
  باب شهادة المختبي
 واجازه عمرو بن حريث، قال: وكذلك يفعل بالكاذب الفاجر، وقال الشعبي وابن سيرين وعطاء وقتادة: السمع شهادة، وقال الحسن: يقول لم يشهدوني علي شء ولكن سمعت كذا وكذا.
 تقدم ما فيه.
  باب الشهداء العدول
 وقول الله {واشهدوا ذوي عدل منكم } و {ممن ترضون من الشهداء}.
 [] () خ نا الحكم بن نافع، نا شعيب، عن الزهري قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان عبد الله بن عتبة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن
 
 اظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس الينا من سريرته شء الله يحاسبه في سريرته، ومن اظهر لنا شرا لم نامنه ولم نصدقه، وان قال: ان سريرته حسنة.
  باب شهادة القاذف والسارق والزاني
 وقول الله عز وجل {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا}.
 وجلد عمر ابا بكرة وشبل بن معبد ونافعا بقذف المغيرة ثم استتابهم وقال: من تاب قبلت شهادته.
 واجازه عبد الله بن عتبة وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن جبير وطاوس ومجاهد والشعبي وعكرمة والزهري ومحارب بن دثار وشريح ومعاوية بن قرة.
 وقال ابوالزناد: الامر عندنا بالمدينة اذا رجع القاذف عن قوله فاستغفر ربه قبلت شهادته.
 وقال الشعبي وقتادة: اذا اكذب نفسه جلد وقبلت شهادته، وقال الثوري: اذا جلد العبد ثم اعتق جازت شهادته، وان استقضي المحدود فقضاياه جاءزة.
 وقال بعض الناس: لا تجوز شهادة القاذف وان تاب، ثم قال: لا يجوز نكاح بغير شاهدين فان تزوج بشهادة محدودين جاز، وان تزوج بشهادة عبدين لم تجز، واجاز شهادة المحدود والعبد والامة لرءية هلال رمضان.
 وكيف تعرف توبته، وقد نفي النبي صلي الله عليه وسلم الزاني سنة، ونهي عن كلام كعب بن مالك وصاحبيه () حتي مضي خمسون ليلة. 
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيدالله بن عبدالله، عن زيد بن خالد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه امر فيمن زني ولم يحصن بجلد ماءة وتغريب عام.
  باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه ومبايعته
 وقبوله في التاذين وغيره، وما يعرف بالاصوات، واجاز شهادته الحسن والقاسم وابن سيرين والزهري وعطاء.
 وقال الشعبي: تجوز شهادته اذا كان عاقلا، وقال الحكم: رب شء تجوز فيه, وقال الزهري: ارايت ابن عباس لو شهد علي شهادة اكنت ترده، وكان ابن عباس يبعث رجلا اذا غابت الشمس افطر، ويسال عن الفجر فاذا قيل له طلع صلي ركعتين.
 وقال سليمان بن يسار: استاذنت علي عاءشة فعرفت صوتي، قالت: سليمان ادخل فانك مملوك ما بقي عليك شء.
 واجاز سمرة بن جندب شهادة امراة منتقبة.
 تقدم ما فيه.
  باب شهادة النساء
 وقوله عز وجل {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}.
 [] () خ نا ابن ابي مريم، نا محمد بن جعفر قال: اخبرني زيد عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل» قلن: بلي، قال: «فذلك من نقصان عقلها».
 
 وخرجه في: كتاب الحيض باب ترك الحاءض الصوم اكمل من هذا ().
  باب شهادة الاماء والعبيد
 وقال انس: شهادة العبد جاءزة اذا كان عدلا، واجازه شريح وزرارة بن اوفي، وقال ابن سيرين: شهادته جاءزة الا لسيده، واجازه الحسن وابراهيم في الشء التافه، وقال شريح: كلكم بنو () عبيد واماء.
  باب ما يكره من الاطناب في المدح وليقل ما يعلم
 [] () خ نا محمد بن الصباح، نا اسماعيل بن زكرياء، نا بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا ابن سلام، اخبرنا عبد الوهاب، نا خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: اثني رجل علي رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال ابوموسي: ويطريه في مدحه (فقال): «اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل».
 وقال ابوبكرة: فقال: «ويلك قطعت عنق صاحبك، قطعت عنق صاحبك» مرارا، ثم قال: «من كان منكم مادحا اخاه لا محالة فليقل احسب فلانا والله حسيبه ولا ازكي علي الله احدا، احسب كذا وكذا ان كان يعلم ذلك منه».
 وخرجه في: باب اذا زكي رجل رجلا كفاه () , وفي باب ما يكره من التمادح ()، وباب ما جاء في قول الرجل ويلك (). 
  باب بلوغ الصبيان وشهادتهم
 وقول الله عز وجل {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا}.
 وقال مغيرة: احتلمت وانا ابن ثنتي عشرة سنة.
 وبلوغ النساء في الحيض لقوله {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
 وقال الحسن بن صالح: ادركت جارة لنا جدة بنت احدي وعشرين سنة.
 [] () خ نا عبيد الله بن سعيد، نا ابواسامة قال: حدثني عبيدالله قال: حدثني نافع، حدثني ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني، ثم عرضني يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني.
 قال نافع: فقدمت علي عمر بن عبد العزيز وهو خليفة، فحدثته هذا الحديث، فقال: ان هذا لحد بين الصغير والكبير، وكتب الي عماله ان يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة.
 وخرجه في: غزوة الخندق ().
  باب اليمين علي المدعي عليه في الاموال والحدود
 خ: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «شاهداك او يمينه».
 خ: وقال قتيبة: نا سفيان، عن ابن شبرمة: كلمني ابوالزناد في شهادة الشاهد ويمين المدعي، فقلت: قال الله {واستشهدوا شهيدين من رجالكم
 
 فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}.
 قلت (): اذا كان يكتفي بشهادة شاهد ويمين المدعي فيم يحتاج ان تذكر احداهما الاخري، ما كان يصنع بذكر هذه الاخري.
 قال المهلب:
 مذهب البخاري رحمه الله ان الشاهد مع اليمين لا يحكم به اذ لم يروه من طريق قنع به، واحتج بقول ابن شبرمة هذا لابي الزناد علي ذلك، ويعاد علي ابن شبرمة قوله بمثل نظره، فيقال له: وما كان يحتاج ان يشترط المراتان مع شهادة الرجل في الحق مع اليمين ايضا حتي احتيج الي ان تذكر احداهما الاخري, كان يكتفي بالشاهد واليمين ولا يحتاج الي المراتين, وما كان ايضا يحتاج الي اشتراط شاهدين عدلين اذا كان الواحد مع اليمين يكفي عن الشاهد الاخر وعن المراتين، فكان يجب بهذا النظر اسقاط الشاهد الاخر والمراتين عند عدمه مع الشاهد واليمين، لكن الله اعلم بخلقه وباسباب صونهم عن الظنون بهم في الايمان، فشرع ما يرفع اليمين عن المدعي بما ذكره من الشاهدين، وبما عوض من احدهما في الاموال من المراتين لمن لم يرد ان يحلف ويوقع نفسه تحت ظنون السوء, ثم اذا لم يكن ما شرطه من شاهدين او شاهد وامراتين شرع اليمين مع الشاهد الواحد 
 رحمة للطالب من فسق الجاحد كما شرع الرهن عوضا من الشاهد فكانت معه اليمين, فتدبره ().
 [] () خ نا نصر بن علي، نا عبد الله بن داود، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، ان امراتين كانتا تخرزان في بيت او في الحجرة، فجرحت () احداهما وقد انفذ باشفي في كفها، فادعت علي الاخري، فرفع الي ابن عباس، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو يعطي الناس بدعواهم لذهب دماء قوم واموالهم».
 ذكروها بالله واقرءوا عليها {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} فذكروها فاعترفت.
 قال الاصيلي:
 لا يصح قوله: «لو يعطي الناس بدعواهم» عن النبي صلي الله عليه وسلم, هو من قول ابن عباس، كذلك رواه ايوب ونافع الجمحي عن ابن ابي مليكة عنه (). 
 وخرجه في: تفسير قوله {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم} الاية ().
 [] () خ نا ابونعيم، نا نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة قال: كتب ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين علي المدعي عليه.
 وخرجه في: باب اليمين علي المدعي عليه في الشهادات ()، وفي باب اذا اختلف الراهن والمرتهن ().
  باب يحلف المدعي عليه حيثما وجبت عليه اليمين
 ولا يصرف من موضع الي غيره.
 قال البخاري: قضي مروان باليمين علي زيد بن ثابت علي المنبر، فقال: احلف له مكاني، فجعل زيد يحلف، وابي ان يحلف علي المنبر، فجعل مروان يعجب منه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «شاهداك او يمينه» فلم يخص مكانا دون مكان.
 
 قال المهلب:
 وهذا ايضا مما خالف فيه البخاري مذهبنا، وعجبا منه ان يذكر اباية زيد رضي الله عنه من اليمين علي المنبر ويجعل ذلك دليلا علي انه لا تجب اليمين علي المنبر، ولو كان ذلك كما ظن لصدع بذلك زيد، واحتج به علي مروان، الذي قضي عليه في المدينة وفيها ملا من اصحاب الرسول عليه السلام، وهم الذين قال لهم الله {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}، افتراهم كانوا يدعون مروان يقضي عليه بالمنكر وهم كما وصفهم ربهم به من النهي عنه, او تري زيدا لو علم انه منكر كان يترك انكاره والنهي عنه، لا والذي شهد لهم بالنهي عن المنكر.
 بل نقول ان اباية زيد دليلنا علي تهيبه رضي الله عنه ما دعي اليه من اليمين علي منبر الرسول، وتعظيما له، كما تهيب عمر الفاروق رضوان الله عليه اليمين خشية ان يوافق قدرا فيقال بيمينه.
 ثم دليلنا الاخر من كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، وذلك قوله تعالي {تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله}، اشتراطه تعالي من بعد الصلاة فيه دليل علي تحليفهما في المسجد اذ فيه تكون الصلاة، ولها ما بني واتخذ، لان اشتراطه سبحانه بعد الصلاة بين الاوقات دليل علي انه يشترط من المواضع اعظمها كما اشترط تعالي من الاوقات اعظمها، والا فالانفصال الانفصال، والله الموفق (). 
 واما قوله عن الرسول عليه السلام: «شاهداك او يمينك»، ولم يخص مكانا دون مكان، فيقال له: فكذلك ايضا او يمينه، ولم يخص يمينا دون يمين، فلو حلف الحالف برب اللات والعزي، او قال: والرحيم، او الغفور، او العزيز، لكانت يمينا علي الحقيقة، لكنها لا يقنع بها منه حتي ياتي بما اشترط الله في كتابه بقوله: فيحلفان بالله ()،
 {فيقسمان بالله} , فخص يمينا من بين الايمان، كما خص وقتا من بعد الصلاة، تعظيما لليمين به عز وجهه، وكما دلنا بذلك علي اختصاص المكان، والله ولي التوفيق.
  باب اذا تسارع قوم في اليمين
 [] () خ نا اسحاق بن نصر، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن همام، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين فاسرعوا فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف.
  باب كيف يستحلف
 
 (وقال الله عز وجل {يحلفون بالله لكم}) () وقول الله عز وجل {ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا} {ويحلفون بالله انهم لمنكم} {يحلفون بالله لكم ليرضوكم} {فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما}.
 يقال: بالله وتالله ووالله.
 وقد خرج ما فيه.
  باب من اقام البينة بعد اليمين
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لعل بعضكم الحن بحجته من بعض».
 وقال طاوس وابراهيم وشريح: البينة العادلة احق من اليمين الكاذبة.
  باب من امر بانجاز الوعد
 وفعله الحسن، وذكر اسماعيل صلي الله عليه وسلم {انه كان صادق الوعد}.
 وقضي به ابن الاشوع, وذكر ذلك عن سمرة.
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم، نا سعيد بن سليمان، نا مروان بن شجاع، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير قال: سالني يهودي من اهل الحيرة اي الاجلين قضي موسي؟ قلت: لا ادري حتي اقدم علي حبر العرب فاساله، فقدمت فسالت ابن عباس فقال: قضي اكبرهما واطيبهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال فعل. 
  باب لا يسال اهل الشرك عن الشهادة وغيرها
 خ: وقال الشعبي لا تجوز شهادة اهل الملل بعضهم علي بعض لقوله عز وجل {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء}.
 [] () خ نا موسي، نا ابراهيم، نا الزهري.
 ح () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، ان عبد الله بن عباس قال: يا معشر المسلمين كيف تسالون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزل الله علي نبيكم صلي الله عليه وسلم احدث الاخبار بالله.
 زاد ابراهيم: تقرءونه، محضا لم يشب وقد حدثكم الله ان اهل الكتاب قد بدلوا من كتاب الله عز وجل وغيروا وكتبوا بايديهم الكتب فقالوا: هذا من عند الله ليشتروا بذلك ثمنا قليلا، اولا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسالتهم، فلا والله ما راينا رجلا منهم يسالكم عن الذي انزل عليكم.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {كل يوم هو في شان} ()، وفي باب لا تسالوا اهل الكتاب () , وفي الصفات بالتبويب نفسه (؟).
  باب القرعة في المشكلات
 وقوله عز وجل {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} وقال ابن عباس: اقترعوا فجرت الاقلام مع الجرية وعلا قلم زكرياء الجرية فكفلها زكرياء.
 وقوله {فساهم فكان من المدحضين} يعني من المسهومين.
 
 [] () خ نا ابونعيم، نا زكرياء قال: سمعت عامرا  هو مداره  يقول: سمعت النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها».
 و () نا عمر بن حفص بن غياث، نا ابي، نا الاعمش قال: حدثني الشعبي انه سمع النعمان بن بشير يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «مثل المدهن في حدود الله والواقع فيها مثل قوم استهموا سفينة فصار بعضهم في اسفلها وصار بعضهم في اعلاها، فكان الذين في اسفلها يمرون بالماء علي الذين في اعلاها، فتاذوا به، فاخذ فاسا فجعل ينقر اسفل السفينة، فاتوه فقالوا: ما لك؟ قال: تاذيتم بي ولا بد لي من الماء, فان اخذوا علي يديه انجوه ونجوا انفسهم وان تركوه اهلكوه واهلكوا انفسهم».
 وخرجه في: باب هل يقرع في القسمة والاستهام فيه ().
 
 $   كتاب الصلح
  باب الاصلاح بين الناس
 وقوله عز وجل {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} الي قوله {عظيما}.
 [] () خ نا مسدد، نا معتمر قال: سمعت ابي ان انسا قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: لو اتيت عبد الله بن ابي، فانطلق اليه النبي صلي الله عليه وسلم وركب حمارا، فانطلق المسلمون يمشون معه وهي ارض سبخة.
 [] () خ ونا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عروة، ان اسامة بن زيد اخبره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركب علي حمار علي قطيفة فدكية واردف اسامة بن زيد وراءه يعود سعد بن عبادة، في بني الحارث بن الخزرج، قبل وقعة بدر، قال: حتي مر بمجلس فيه عبد الله بن ابي بن سلول وذلك قبل ان يسلم عبد الله بن ابي، فاذا في المجلس اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود، وفي المجلس عبد الله بن رواحة، فلما غشيت المجلس عجاجة الدابة خمر عبدالله بن ابي انفه برداءه، ثم قال: لا تغير () علينا، فسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم ثم وقف فنزل فدعاهم الي الله وقرا عليهم القران، فقال عبد الله بن ابي بن سلول: ايها المرء، انه لا احسن مما تقول ان كان حقا، فلا تءذنا به في مجالسنا, ارجع الي رحلك فمن جاءك فاقصص 
 عليه، فقال عبد الله بن رواحة: بلي يا رسول الله فاغشنا به في مجالسنا، فانا نحب ذلك، فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتي كادوا ان يتثاورا ().
 وقال انس: فلما اتاه النبي صلي الله عليه وسلم قال: اليك عني والله لقد اذاني نتن حمارك، فقال رجل من الانصار منهم: والله لحمار رسول الله صلي الله عليه وسلم اطيب ريحا منك، فغضب لعبد الله رجل من قومه فشتمه، فغضب لكل واحد منهما اصحابه، فكان بينهما ضرب بالجريد والايدي والنعال.
 قال الزهري: فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكتوا ()، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم دابته فسار حتي دخل علي سعد بن عبادة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «يا سعد الم تسمع ما قال ابوحباب»  يريد عبد الله بن ابي  «قال كذا وكذا».
 قال سعد بن عبادة: يا رسول الله اعف عنه واصفح عنه، فوالذي انزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق الذي نزل عليك ولقد اصطلح اهل هذه البحرة () علي ان يتوجوه فيعصبوه بالعصابة، فلما ابي الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك، فذلك فعل به ما رايت فعفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يعفون عن المشركين واهل الكتاب كما امرهم الله، ويصبرون علي الاذي ، قال الله {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} الاية، 
 وقال الله {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا} الي اخر الاية.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتاول في العفو ما امره الله به حتي اذن الله فيهم، فلما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا فقتل الله به صناديد قريش اي كفار قريش قال ابن ابي ابن سلول ومن معه من المشركين وعبدة الاوثان: هذا امر قد توجه، فبايعوا الرسول صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فبايعوه فاسلموا.
 قال معتمر في حديث انس: فبلغنا انها نزلت {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} الاية.
 وخرجه في: باب الردف علي الحمار () , وفي باب التسليم في مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين () , وفي باب كنية المشرك () , وفي باب قوله عز وجل {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} الاية () , وفي باب عيادة المريض راكبا وماشيا وردفا علي الحمار () , وكتاب اللباس باب الارتداف علي الدابة ().
  باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله، نا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب، ان حميد بن عبد الرحمن، اخبره ان امه ام كلثوم بنت عقبة، اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس الكذاب بالذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا».
 
  باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فهو مردود
 [] () خ نا يعقوب، نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا هذا ما ليس فيه فهو رد».
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم
 للحسن بن علي «ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين»، وقوله عز وجل {فاصلحوا بينهما}.
 [] () خ حدثنا عبد الله بن محمد، نا سفيان، عن ابي موسي قال: سمعت الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بن ابي سفيان بكتاءب امثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: اني لاري كتاءب لا تولي حتي يقتل اقرانها، فقال له معاوية وكان والله خير الرجلين: اي عمرو، ان قتل هءلاء هءلاء وهءلاء هءلاء من لي بامور الناس، من لي بنساءهم، من لي بضيعتهم، فبعث اليه رجلين من قريش من بني عبد شمس، عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر, فقال: اذهبا الي هذا الرجل فاعرضا عليه، وقولا له، واطلبا اليه، فاتياه فدخلا عليه فتكلما، وقالا له وطلبا اليه، فقال لهما الحسن بن علي: انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد عاثت في دماءها، قالا: فانه يعرض عليك كذا وكذا ويطلب اليك ويسالك، قال: فمن لي بهذا، قالا: نحن لك به، فما سالهما شيءا الا قالا: نحن لك به، فصالحه.
 
 فقال الحسن: ولقد سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: «ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين».
 قال البخاري: قال لي علي بن عبد الله: انما ثبت عندنا سماع الحسن من ابي بكرة بهذا الحديث.
 وخرجه في: الفتنة بمثل هذا التبويب () , وفي علامات النبوة ()، وفي مناقب الحسن مختصرا ().
  باب هل يشير الامام بالصلح
 [] () خ نا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اخي، عن سليمان، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن، ان امه عمرة بنت عبد الرحمن قالت: سمعت عاءشة تقول: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت خصوم بالباب عالية اصواتهما، واذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه في شء، وهو يقول: والله لا افعل، خرج عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اين المتالي علي الله لا يفعل المعروف» , قال: انا يا رسول الله، فله اي ذلك احب.
  باب فضل الاصلاح بين الناس والعدل بينهم
 [] () خ نا اسحاق بن منصور، نا عبد الرزاق، اخبرنا معمر ، عن همام، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل سلامي
 
 من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس يعدل بين الاثنين صدقة، ويعين الرجل علي دابته () فيحمل عليها او يرفع عليها متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة يخطوها الي الصلاة صدقة، ويميط الاذي عن الطريق صدقة».
 وخرجه في: الجهاد باب من اخذ بالركاب ونحوه ().
  باب اذا اشترط في المزارعة اذا شءت اخرجتك 
 ()
 [] () خ نا ابواحمد، نا محمد بن يحيي، ابوغسان الكناني، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما فدع اهل خيبر عبد الله بن عمر قام عمر خطيبا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي اموالهم وقال: «نقركم ما اقركم الله».
 وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك فعدي عليه من الليل، ففدعت يداه, وليس لنا هناك عدو غيرهم، هم عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم، فلما اجمع عمر علي ذلك اتاه احد بني ابي الحقيق فقال: يا امير المءمنين اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال وشرط ذلك لنا، فقال عمر: (اظننت) اني نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة بعد ليلة»، فقال: كانت هذه هزيلة من ابي القاسم، قال: كذبت يا عدو الله، فاجلاهم عمر فاعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا وابلا وعروضا من اقتاب وحبال وغير ذلك. 
  باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط
 [] () خ نا احمد بن عثمان بن حكيم، ناشريح بن مسلمة، نا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق قال: حدثني ابي، عن ابي اسحاق.
 و (، ) نا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء.
 [] و () نا عبد الله بن محمد، نا يحيي بن ادم، نا يزيد بن عبد العزيز هو ابن سياه، عن ابيه، نا حبيب بن ابي ثابت، حدثني ابوواءل قال: سهل بن حنيف قال: جاء عمر بن الخطاب فقال.
 [] و () نا سعيد بن عفير ()، و () يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل.
 و () نا عبد الله بن محمد، نا سفيان: سمعت الزهري حين حدث هذا الحديث حفظت بعضه وثبتني معمر.
 و () نا محمود، و () عبد الله، نا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال: اخبرني الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان، يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال سفيان: عام الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, فلما اتي ذا الحليفة قلد الهدي واشعره واحرم منها بعمرة، وبعث عينا له من خزاعة، وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي كان بغدير الاشطاط اتاه 
 عينه قال: ان قريشا قد جمعوا لك جموعا، وقد جمعوا الاحابيش وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك، فقال: «اشيروا ايها الناس علي، اترون ان اميل الي عيالهم وذراري هءلاء الذين يريدون ان يصدونا عن البيت فان ياتونا كان الله قد قطع عينا من المشركين والا تركناهم محروبين» قال ابوبكر: يا رسول الله، خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتال احد ولا حربا، فتوجه له، فمن صدنا قاتلناه, قال: «امضوا علي اسم الله».
 قال عبدالرزاق: حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين» فوالله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل فالحت, فقالوا: خلات القصواء، خلات القصواء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما خلات القصواء وما ذلك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل» ثم قال: «والذي نفسي بيده لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها»، ثم زجرها فوثبت، قال: فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبثه الناس حتي نزحوه، وشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه، فبينما هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة، وكانوا عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل تهامة، فقال: اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية ومعهم العوذ المطافيل،
 
 وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا لم نجء لقتال احد ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم، فان شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، فان اظهر وان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد جموا، وان هم ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي، ولينفذن الله امره».
 فقال بديل: سابلغهم ما تقول، قال فانطلق حتي اتي قريشا فقال: انا قد جءنا من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا، فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا، فقال سفهاءهم: لا حاجة لنا ان تخبرنا عنه بشء، وقال ذوو الراي منهم: هات ما سمعته يقول، قال: سمعته يقول كذا وكذا فحدثهم بما قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقام عروة بن مسعود فقال: اي قوم، الستم بالوالد؟ قالوا: بلي، قال: اولست بالولد؟ قالوا: بلي، قال: فهل تتهمونني؟ قالوا: لا، قال: الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ فلما بلحوا علي جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني، قالوا: بلي، قال: فان هذا قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها ودعوني اته، قالوا: اءت، فاتاه فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم, قال النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل، فقال عروة عند ذلك: اي محمد، ارايت ان استاصلت امر قومك هل سمعت باحد من العرب اجتاح اصله قبلك، وان تكن الاخري فاني والله لاري وجوها، واني لاري اشوابا () من الناس خليقا ان يفروا ويدعوك، 
 فقال له ابوبكر: امصص بظر اللات، انحن نفر عنه وندعه، فقال: من ذا؟ قالوا: ابوبكر، قال: اما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم اجزك بها لاجبتك، قال: وجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فكلما اخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس النبي صلي الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي صلي الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال له: اخر يدك عن لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع عروة راسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة، فقال: اي غدر، الست اسعي في غدرتك.
 وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم واخذ اموالهم، ثم جاء فاسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما الاسلام فاقبل، واما المال فلست منه في شء».
 ثم ان عروة جعل يرمق اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بعينه، قال: فوالله ما تنخم رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وراسه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له، فرجع عروة الي اصحابه فقال: اي قوم، والله لقد وفدت علي الملوك ووفدت علي قيصر وكسري والنجاشي، والله ان رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، ولا يحدون اليه النظر تعظيما له، وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها.
 
 فقال رجل من بني كنانة: دعوني اته، فقالوا: اءته، فلما اشرف علي النبي صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له»، فبعثت له واستقبله الناس يلبون، فلما راي ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت، فلما رجع الي اصحابه قال: رايت البدن قد قلدت واشعرت، فما اري ان يصدوا عن البيت.
 فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني اته، فقالوا: اءته، فلما اشرف عليهم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «هذا مكرز وهو رجل فاجر»، فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فبينما هو يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو.
 [] قال: فاخبرني ايوب، عن عكرمة، انه لما جاء سهيل بن عمرو، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد سهل لكم من امركم».
 قال معمر: قال الزهري في حديثه: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الكاتب.
 قال ابراهيم بن يوسف في حديثه عن البراء: فاخذ يكتب الشروط بينهم علي بن ابي طالب.
 قال معمر عن الزهري: فقال: «بسم الله الرحمن الرحيم»، قال سهيل: اما الرحمن فوالله لا ادري ما هو، ولكن اكتب: باسمك اللهم كما كنت تكتب, فقال المسلمون: والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اكتب باسمك اللهم»، ثم قال: «هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم»، فقال سهيل: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن
 
 البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبدالله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني لرسول الله وان كذبتموني».
 قال ابراهيم بن يوسف في حديثه عن البراء: وكان لا يكتب, فقال لعلي: «امح رسول الله»، صلي الله عليه وسلم, فقال علي: والله لا امحاه ابدا، فقال: «فارنيه»، فاراه اياه فمحاه رسول الله بيده.
 قال معمر قال: «اكتب محمد بن عبدالله»، قال الزهري: «لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها»، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به»، فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل، فكتب، فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا.
 زاد عقيل: وخليت بيننا وبينه.
 قال معمر: قال المسلمون: سبحان الله كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما.
 وقال اسراءيل في حديثه عن البراء: وان لا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه وان لا يمنع من اصحابه احدا اراد ان يقيم بها.
 زاد ابراهيم بن يوسف في حديثه عن البراء: وان لا يدعو منهم احدا، فاشترطوا عليه ان لا يقيم بها الا ثلاث ليال، وان لا يدخلها الا بجلبان السلاح.
 زاد اسراءيل: السيف في القراب.
 قال معمر: فبينما هم كذلك اذ دخل ابوجندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده, قد خرج من اسفل مكة حتي رمي بنفسه من بين اظهر القوم، فقال
 
 سهيل: هذا يا محمد اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا لم نقض الكتاب بعد»، قال: فوالله اذا لا اصالحك علي شء ابدا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاجزه لي»، قال: ما انا بمجيزه لك، قال: «بلي فافعل» قال: ما انا بفاعل، قال مكرز: بل قد اجزناه لك، قال ابوجندل: اي معشر المسلمين ارد الي المشركين وقد جءت مسلما، الا ترون ما لقيت، وقد كان عذب عذابا شديدا في الله.
 قال: فقال عمر بن الخطاب: فاتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: «بلي»، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: «بلي»، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: «اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري»، قلت: اولست كنت تحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال: «بلي فاخبرتك انا ناتيه العام»، قلت: لا، قال: «فانك اتيه ومطوف به»، قال: فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر، اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي, قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل انه رسول الله وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله انه علي الحق، قلت: اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، قال: فاخبرك انك تاتيه العام؟ فقلت: لا، قال: فانك اتيه ومطوف به.
 قال الزهري: قال عمر: فعملت لذلك اعمالا.
 قال سهل بن حنيف: قال عمر: فنزلت سورة الفتح فقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمر الي اخرها، فقال عمر: يا رسول الله اوفتح هو؟ قال: «نعم».
 
 قال الزهري: فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «قوموا انحروا ثم احلقوا».
 قال: فوالله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس فقالت: يا نبي الله اتحب ذلك، اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك وتدعو حالقك, فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما، ثم جاءه نسوة مءمنات فانزل الله {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} حتي بلغ {بعصم الكوافر}.
 قال عقيل: قال الزهري: وبلغنا انه لما انزل الله ان يردوا الي المشركين ما انفقوا علي من هاجر من ازواجهم وحكم علي المسلمين ان لا يمسكوا بعصم الكوافر ان عمر طلق امراتين.
 زاد معمر: كانتا له في الشرك.
 قال عقيل: قريبة بنت ابي امية وابنة جرول الخزاعي فتزوج قريبة معاوية وتزوج الاخري ابوجهم، فلما ابي الكفار ان يقروا باداء ما انفق المسلمون علي ازواجهم انزل الله {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم} والعقب ما يءدي المسلمون الي من هاجرت امراته من الكفار فامر ان يعطي من ذهب له زوج من المسلمين ما انفق صداق نساء الكفار اللاءي هاجرن، وما اعلم ان احدا من المهاجرات ارتدت بعد ايمانها.
 
 قال عقيل: قال الزهري: وبلغنا ان ابا بصير بن اسيد الثقفي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا مهاجرا.
 وقال معمر في حديثه: فجاء ابوبصير رجل من قريش وهو مسلم.
 قال عقيل: في المدة فكتب الاخنس بن شريق الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله ابا بصير.
 قال معمر: فارسلوا في طلبه رجلين، فقالوا: العهد الذي جعلت لنا، فدفعه الي الرجلين فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة فنزلوا ياكلون من تمر لهم، فقال ابوبصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا، فاستله الاخر فقال: اجل والله، (انه) () لجيد، لقد جربت به ثم جربت، فقال ابوبصير: ارني انظر اليه، فامكنه منه فضربه حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة، فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه: «لقد راي هذا ذعرا» , فلما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قتل والله صاحبي واني لمقتول، فجاء ابوبصير فقال: يا نبي الله قد والله اوفي الله ذمتك قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ويل امه مسعر حرب لو كان له احد»، فلما سمع بذلك علم انه سيرده اليهم فخرج حتي اتي سيف البحر، قال: وينفلت منهم ابوجندل بن سهيل فلحق بابي بصير، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير حتي اجتمعت منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت من قريش الي الشام الا اعترضوا لها فقتلوهم واخذوا اموالهم، فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما 
 ارسل: فمن اتاه فهو امن، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فانزل الله {هو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم} حتي بلغ {الحمية حمية الجاهلية} وكانت حميتهم انهم لم يقروا انه نبي الله، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينهم وبين البيت.
 قال عقيل: قال ابن شهاب: ولم ياته احد من الرجال في تلك المدة الا رده وان كان مسلما.
 قال اسراءيل في حديثه: فلما دخلها ومضي الاجل اتوا عليا، وقالوا له: قل لصاحبك اخرج عنا بعد مضي الاجل، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فتبعته بنت حمزة تنادي: يا عم يا عم، فتناولها علي فاخذها بيدها وقال لفاطمة: دونك بنت عمك حمليها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، قال علي: انا اخذتها وهي بنت عمي، وقال جعفر: بنت عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: ابنة اخي، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها وقال: «الخالة بمنزلة الام» وقال لعلي: «انت مني وانا منك»، وقال لجعفر: «اشبهت خلقي وخلقي»، وقال لزيد: «انت اخونا ومولانا».
 قال عقيل: وجاء المءمنات مهاجرات، وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ وهي عاتق، فجاء اهلها يسالون النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجعها اليهم فلم يرجعها اليهم لما انزل الله عز وجل فيهن {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} الي قوله {ولا هم يحلون لهن}.
 
 [] قال عروة: فاخبرتني عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمتحنهن بهذه الاية {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات} الي قوله {غفور رحيم}.
 فمن اقر بهذا الشرط منهن قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد بايعتك» كلاما يكلمها به، والله ما مست يده يد امراة قط.
 زاد محمود عن عبدالرزاق: الا امراة يملكها، ما بايعهن الا بقوله.
 () خ ونا اسحاق، اخبرنا يعقوب بن ابراهيم، نا ابن اخي الزهري، عن عمه وقال: في المبايعة.
 وخرجه في: عمرة القضاء ()، وفي باب المصالحة علي ثلاثة ايام او وقت معلوم () , وفي باب كيف يكتب هذا ما صالح فلان بن فلان وفلان بن فلان ولم ينسبه الي قبيلته او نسبه () , وفي باب الصلح مع المشركين ()، وباب ما يجوز من الشروط في الاسلام والاحكام والمبايعة ()، وفي باب غزوة الحديبية مختصرا () , وباب اذا اسلمت المشركة ()، وتفسير الممتحنة مختصرا ()، وفي باب بيعة النساء ().
 وخرجه في: تفسير قوله {اذ يبايعونك تحت الشجرة} الي {فتحا قريبا} () وقال فيه سهل بن حنيف: فنزلت سورة الفتح.
 وفي باب في كتاب الجزية معناه صلة القرابة المشركين والانعام عليهم ().
 
  باب ما لا يجوز () من الاشتراط والثنيا في الاقرار
 والشروط التي يتعارفها الناس بينهم، واذا قال: ماءة الا واحدة او ثنتين.
 وقال ابن عون عن ابن سيرين: قال رجل لكريه: ارحل ركابك فان لم ارحل معك يوم كذا وكذا فلك ماءة درهم، فلم يخرج، فقال شريح: من شرط علي نفسه طاءعا غير مكره فهو عليه. وقال ايوب عن ابن سيرين: ان رجلا باع طعاما، وقال: ان لم اتك الاربعاء فليس بيني وبينك بيع، فلم يجء، فقال شريح للمشتري: انت اخلفت فقضي عليه.
 تقدم ما فيه. 
 $   كتاب الايمان والنذور
 وقول الله عز وجل {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين} الاية الي قوله {تشكرون}.
 [] () خ نا محمد بن مقاتل ابوالحسن، نا عبد الله، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان ابا بكر لم يكن يحنث في يمين قط حتي انزل الله كفارة اليمين.
 [] () خ ونا محمد بن العلاء قال: حدثني ابواسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: ارسلني اصحابي الي النبي صلي الله عليه وسلم اساله الحملان لهم اذ هم في جيش العسرة وهي غزوة تبوك.
 [] و () نا علي بن حجر، نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن القاسم بن عاصم التميمي، عن زهدم الجرمي قال: كنا عند ابي موسي وكان بيننا وبينه هذا الحي من جرم اخاء ومعروف، قال: فقدم طعام, وقدم في طعامه لحم دجاج، قال: وفي القوم رجل من بني تيم الله احمر كانه مولي، فلم يدن، فقال له ابوموسي: ادن، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل منه.
 قال: اني رايته ياكل شيءا فقذرته فحلفت ان لا اطعمه ابدا، فقال: ادن اخبرك عن ذلك، اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من الاشعريين استحمله وهو يقسم نعما من نعم الصدقة، قال ايوب: احسبه قال: وهو غضبان.
 قال ابواسامة: ولا اشعر، فقلت: يا نبي الله، ان اصحابي ارسلوني اليك لتحملهم، فقال: «والله لا احملكم علي شء».
 
 قال ايوب: «وما عندي ما احملكم عليه».
 قال ابواسامة: ورجعت حزينا من منع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن مخافة ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم وجد في نفسه علي، فرجعت الي اصحابي فاخبرتهم الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم, فلم البث الا سويعة.
 قال ايوب: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنهب ابل، فقيل: اين هءلاء الاشعريون، اين هءلاء الاشعريون ().
 قال ابواسامة: اذ سمعت صوت بلال ينادي: اين عبد الله بن قيس، فاجبته فقال: اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك، فلما اتيته قال: «خذ هذين القرينين وهذين القرينين»، لستة ابعرة ابتاعهن حينءذ من سعد «فانطلق بهن () الي اصحابك فقل: ان الله او قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحملكم علي هءلاء فاركبوهن» , فانطلقت بهن فقلت: ان النبي صلي الله عليه وسلم يحملكم علي هءلاء، ولكني والله لا ادعكم حتي ينطلق معي بعضكم الي من سمع مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تظنوا اني حدثتكم شيءا لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: والله انك عندنا لمصدق، ولنفعلن ما احببت، فانطلق ابوموسي بنفر منهم حتي اتوا الذين سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم منعه اياهم ثم اعطاءهم بعد فحدثوهم بمثل ما حدثهم به ابوموسي.
 وقال ايوب عنه: فامر لنا بخمس ذود غر الذري، قال: فاندفعنا، فقلت لاصحابي: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نستحمله فحلف ان لا يحملنا ثم 
 ارسل الينا فحملنا نسي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمينه، والله لءن تغفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمينه لا نفلح ابدا، ارجعوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنذكره يمينه فرجعنا فقلنا: يا رسول الله اتيناك نستحملك فحلفت ان لا تحملنا (ثم حملتنا) () فظننا او تعرفنا انك نسيت يمينك، قال: «انطلقوا فانما حملكم الله، اني والله ان شاء الله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها».
 [] () () وقال خ: نا ابوالنعمان، نا حماد، عن غيلان بن جرير، عن ابي بردة: «الا كفرت يميني واتيت الذي هو خير، او اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني».
 وخرجه في: باب من الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين ما سال هوازن, الباب () , وفي باب اليمين في الغضب () , وفي باب الاستثناء في اليمين () , وفي باب الكفارة قبل الحنث وبعده () , وفي باب لحم الدجاج () , وفي باب قوله عز وجل {والله خلقكم وما تعملون} ()، وفي باب لا تحلفوا باباءكم () , وفي باب من لم يسال الامارة اعانه الله عليها (؟)، وفي باب من سال الامارة وكل اليها (؟).
 [] () خ ونا اسحاق بن ابراهيم، نا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابوهريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عز وجل عليه». 
 [] () خ ونا اسحاق، نا يحيي بن صالح، نا معاوية هو ابن سلام، عن يحيي، عن عكرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استلج في اهله بيمين فهو اعظم اثما ليبين () يعني الكفارة».
  باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم
 وقال ابوبكر: لاها الله, يقال والله وتالله وبالله.
 [] () خ نا سعيد بن سليمان، عن ابن مبارك، عن موسي بن عقبة، عن سالم، عن عبد الله بن عمر قال: اكثر ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحلف: «لا ومقلب القلوب».
 وخرجه في: باب مقلب القلوب من الاسماء وقول الله عز وجل {ونقلب افءدتهم وابصارهم} () , وباب قوله {يحول بين المرء وقلبه} ().
 [] () خ ونا محمد، اخبرنا عبدة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يا امة محمد، والله لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا».
 [] () خ ونا يحيي بن سليمان قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني حيوة، قال: حدثني ابوعقيل زهرة بن معبد، انه سمع جده عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب فقال 
 له عمر: يا رسول الله، لانت احب الي من كل شء الا نفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك» , فقال له عمر: فانه الان والله لانت احب الي من نفسي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الان يا عمر».
 وخرجه في: مناقب عمر () , وباب المصافحة ().
  باب لا تحلفوا باباءكم
 [] () خ نا سعيد بن عفير، نا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال سالم بن عبد الله: قال عبد الله بن عمر.
 و () نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب يحلف بابيه فقال: «الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت».
 زاد سالم: قال عمر: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ذاكرا ولا اثرا.
 وخرجه في: باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها () , وباب كيف يستحلف () , وباب من لم ير اكفار المتاولين ().
 وخرجه في: ايام الجاهلية () , لقوله فيه: وكانت قريش تحلف باباءها.
 
  باب لا يحلف باللات والعزي ولا بالطواغيت
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، اخبرنا هشام بن يوسف، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف فقال في حلفه باللات والعزي فليقل لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق».
 وخرجه في: باب كل لهو باطل اذا شغله عن طاعة الله وقوله عز وجل {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} ()، وفي باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا ()، وفي باب تفسير قوله {افرايتم اللات والعزي} سورة النجم ().
  باب اذا قال اشهد بالله او شهدت بالله
 [] () خ نا اسحاق، نا النضر، نا شعبة، عن ابي جمرة، سمعت زهدم بن مضرب، سمعت عمران بن حصين (يقول): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن منصور، و () نا سعد بن حفص، نا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبدالله قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الناس خير؟ قال: «قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته».
 
 وقال ابن حصين: «يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يفون، ويظهر فيهم السمن».
 قال ابراهيم: وكان اصحابنا ينهوننا، وقال سفيان: يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار, وقال شيبان: ان نحلف بالشهادة والعهد ونحن غلمان.
 وخرجه في: فضل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () ()، وفي باب اثم من لم يف بالنذر ().
  باب
 {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}
 [] () خ نا محمد بن المثني، نا يحيي، عن هشام قال: اخبرني ابي، عن عاءشة: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}، قالت: انزلت في قوله لا والله بلي والله.
 وخرجه في: تفسير الماءدة ().
  باب اذا حنث ناسيا في الايمان
 وقوله عز وجل {ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} وقال {لا تءاخذني بما نسيت}.
 [] () خ نا خلاد بن يحيي، نا مسعر، نا قتادة، نا زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة يرفعه قال: «ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما وسوست او حدثت به انفسها ما لم تعمل به او تكلم».
 
 وخرجه في: باب الخطا والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه ولا عتاقة الا لوجه الله عز وجل وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لكل امرء ما نوي» , ولا نية للناسي والمخطء ().
  باب اليمين الغموس
 وقوله عز وجل {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها} الاية الي قوله {عظيم} دخلا: مكرا وخيانة.
 [] () خ نا محمد بن الحسين بن ابراهيم، اخبرنا عبيد الله، اخبرنا شيبان، عن فراس، عن الشعبي ، عن عبد الله بن عمرو قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟ الحديث ()، قال: قلت: وما اليمين الغموس؟ قال: «الذي يقتطع مال امرء مسلم هو فيها كاذب».
  باب
 قول الله عز وجل {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة} الي قوله {ولهم عذاب اليم} وقوله عز وجل {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} الي قوله {سميع عليم} وقوله تعالي {ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون} {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا}. 
 [] () خ نا قتيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، و () نا محمد، اخبرنا ابومعاوية، عن الاعمش, ح، و () نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان»، فانزل الله عز وجل تصديق ذلك {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.
 [] () فدخل الاشعث بن قيس فقال: ما حدثكم ابوعبد الرحمن؟ فقالوا: كذا وكذا، قال: في انزلت، كانت لي بءر في ارض ابن عم لي فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «بينتك او يمينه»، قلت: اذا يحلف عليها.
 زاد ابومعاوية: ويذهب بمالي, وقال منصور عن ابي واءل: ولا يبالي.
 قال ابوعوانة (): يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين صبر وهو فيها فاجر يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان».
 وخرجه في: باب الحكم في البءر ونحوها ()، وفي باب كلام الخصوم بعضهم في بعض ()، وفي باب قوله عز وجل {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} () , وفي باب سءال الحاكم المدعي هل لك بينة قبل اليمين () , وفي باب اليمين علي المدعي عليه في الاموال والحدود () , وفي باب الخصومة في البءر والقضاء فيها () , وفي باب اذا اختلف الراهن 
 والمرتهن وغيرهما فالبينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه () , وفي باب يحلف المدعي عليه حيثما وجبت عليه اليمين ().
  باب اذا حرم طعاما
 وقوله عز وجل {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الي قوله {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} وقوله {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الاية.
 [] () خ نا الحسن بن محمد، نا حجاج، عن ابن جريج.
 ح, () نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلواء ويحب العسل، وكان اذا صلي العصر اجاز علي نساءه فيدنو منهن، فدخل علي حفصة فاحتبس عندها اكثر مما كان يحتبس، فسالت عن ذلك فقيل لي: اهدت لها امراة من قومها عكة عسل فسقت رسول الله صلي الله عليه وسلم منه شربة، فقلت: اما والله لنحتالن له، فذكرت ذلك لسودة، وقلت: اذا دخل عليك فانه سيدنو منك فقولي له: يا رسول الله اكلت مغافير، فانه سيقول: لا، فقولي له: ما هذه الريح، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتد عليه ان توجد منه الريح، فانه سيقول: سقتني حفصة شربة عسل، فقولي له: جرست نحله العرفط، وساقول ذلك، وقوليه انت يا صفية، فلما دخل علي سودة قالت: تقول سودة: والذي لا اله الا هو لقد كدت ان ابادره بالذي قلت لي وانه لعلي الباب فرقا منك، فلما دنا قلت: يا رسول الله اكلت مغافير؟ قال: «لا» قالت: فما هذه الريح؟ قال: «سقتني حفصة شربة عسل» , قالت: جرست نحله العرفط، فلما دخل علي قلت له مثل ذلك، ودخل علي صفية فقالت له مثل ذلك، فلما دخل علي حفصة قالت له: يا رسول الله
 
 الا اسقيك منه، قال: «لا حاجة لي به»، قالت: تقول سودة: لقد حرمناه, قلت لها: اسكتي.
 [] () خ قال: وحدثني ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب عسلا عند زينب بنت جحش ويمكث عندها، فواطيت انا وحفصة علي ايتنا دخل عليها فلتقل له: اكلت مغافير، اني اجد منك ريح مغافير، قال: «لا ولكني كنت اشرب عسلا عند زينب بنت جحش فلن اعود له وقد حلفت لا تخبري بذلك احدا»، قال حجاج: فنزلت {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك} الي {ان تتوبا الي الله} لعاءشة وحفصة {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} لقوله: «بل شربت عسلا».
 وخرجه في: باب دخول الرجل علي نساءه في اليوم مختصرا ()، وفي تفسير سورة التحريم قوله {لم تحرم ما احل الله لك} الاية () , وفي باب ما يكره من احتيال المراة مع الزوج والضراءر وما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك ().
 قال ابومحمد (): حديث الحسين عن الحجاج اصح طرقه.
 قال المهلب: فلذلك لم اخرج حديث سودة فيه وان كان اكمل، وحديث عطاء اولي بظاهر كتاب الله عز وجل واكمل فاءدة (). 
  باب الوفاء بالنذر
 وقوله عز وجل {يوفون بالنذر}.
 [] () خ نا خلاد بن يحيي، نا سفيان، عن منصور، اخبرنا عبدالله بن مرة، عن عبد الله بن عمر، نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النذر وقال: «انه لا يرد شيءا».
 [] () ونا ابواليمان، اخبرنا شعيب، نا ابوالزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ياتي ابن ادم النذر بشء لم اكن قدرته, ولكن يلقيه النذر الي القدر قد قدرته، فيستخرج الله عز وجل به من البخيل فيءتيني عليه ما لم يكن يءتيني عليه من قبل» ().
 وخرجه في: باب القاء النذر العبد الي القدر () ().
  باب النذر في الطاعة
 وقوله {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه وما للظالمين من انصار}.
 [] () خ نا ابوعاصم، و () ابونعيم، نا مالك، عن طلحة بن عبد الملك، () عن القاسم، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه». 
 وخرجه في: باب النذر فيما لا يملك ولا نذر في معصية () وفي باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها (؟).
  باب من مات وعليه نذر
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، ان عبد الله بن عباس اخبره: ان سعد بن عبادة الانصاري، استفتي النبي صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه فتوفيت قبل ان تقضيه فافتاه ان يقضيه عنها، فكانت سنة بعد.
 وخرجه في: كتاب الاكراه وفي ترك الحيل وان لكل امرء ما نوي () , وفي باب ما يستحب لمن توفي فجاءة ان يتصدق عنه وقضاء النذر عن الميت ().
  باب النذر فيما لا يملك ولا نذر في معصية
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم فسال عنه فقالوا: ابواسراءيل، نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مره فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه».
  باب من نذر ان يصوم اياما فوافق ايام النحر او الفطر
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا فضيل بن سليمان، نا موسي بن عقبة قال: حدثني حكيم بن ابي حرة الاسلمي انه سمع عبد الله بن عمر.
 
 و () نا عبد الله بن مسلمة، نا يزيد بن زريع، عن يونس عن زياد بن جبير قال: كنت مع ابن عمر فساله رجل فقال: نذرت ان اصوم كل يوم ثلاثاء او اربعاء ما عشت، فوافقت هذا اليوم يوم النحر، فقال: امر الله بوفاء النذر ونهينا ان نصوم يوم النحر، فاعاد عليه فقال مثله، لا يزيد عليه.
 زاد حكيم: قال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} لم يكن يصوم يوم الاضحي والفطر ولا يري صيامهما.
 
 $   كتاب كفارات الايمان
 وقول الله عز وجل {فكفارته اطعام عشرة مساكين}، وما امر النبي صلي الله عليه وسلم حين نزلت {ففدية من صيام او صدقة او نسك}، ويذكر عن ابن عباس وعطاء وعكرمة: ما كان في القران او او فصاحبه بالخيار، وقد خير النبي صلي الله عليه وسلم كعبا في الفدية.
 قد خرجه في الحج.
  باب صاع المدينة ومد النبي صلي الله عليه وسلم وبركته وما توارث اهل المدينة من ذلك قرنا بعد قرن
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة، نا القاسم بن مالك المزني، نا الجعيد بن عبد الرحمن، عن الساءب بن يزيد قال: كان الصاع علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم مدا وثلثا بمدكم اليوم, فزيد فيه في زمن عمر بن عبد العزيز.
 [] () خ نا المنذر بن الوليد الجارودي، نا ابوقتيبة وهو سلم بن قتيبة، نا مالك، عن نافع: كان ابن عمر يعطي زكاة رمضان بمد النبي صلي الله عليه وسلم المد الاول، وفي كفارة اليمين بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابوقتيبة: قال لنا مالك: مدنا اعظم من مدكم، ولا نري الفضل الا في مد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 (وقال لي مالك: لو جاءكم امير فضرب مدا اصغر من مد النبي صلي الله عليه وسلم باي شء كنتم تعطون؟ قلت: كنا نعطي بمد النبي صلي الله عليه وسلم) ().
 قال: افلا تري ان الامر يعود الي مد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم وحض علي اتفاق اهل العلم, الباب ().
 [] () ح ونا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم بارك لهم في مكيالهم وصاعهم ومدهم».
 وخرجه في: باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم, الباب ().
  باب قول الله عز وجل
 {او تحرير رقبة} واي الرقاب ازكي.
 [] () خ ونا احمد بن يونس، نا عاصم بن محمد، قال: حدثني واقد بن محمد، قال: حدثني سعيد بن مرجانة.
 خ و () نا محمد بن عبد الرحيم، نا داود بن رشيد، نا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن المطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن حسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي فرجه بفرجه». 
 قال سعيد بن مرجانة: فانطلقت به الي علي بن حسين, فعمد علي بن حسين الي عبد له قد اعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة الاف درهم او الف دينار فاعتقه.
 وخرجه في: باب في العتق وفضله وقوله عز وجل {فك رقبة} الاية ().
 
 $   كتاب الصيد والذباءح
 وقول الله عز وجل {ياايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}.
 وقوله {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد () ياايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب () حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون}.
 وقال ابن عباس: العقود العهود ما احل وحرم، {الا ما يتلي عليكم} الخنزير، (يجرمنكم) يحملنكم، (شنان) عداوة، (المنخنقة) تخنق فتموت، (الموقوذة) تضرب بالخشب توقذها فتموت، (المتردية) تتردي من الجبل، (النطيحة) تنطح الشاة, فما ادركته يتحرك بذنبه او بعينه فاذبح وكل.
  باب التسمية علي الصيد
 [] () خ نا قبيصة، نا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن عدي بن حاتم.
 
 ح، () نا قتيبة بن سعيد، نا محمد بن فضيل، عن بيان، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم.
 و () نا موسي بن اسماعيل، نا ثابت بن يزيد، نا عاصم، عن الشعبي.
 و () نا ابونعيم، نا زكرياء، عن عامر الشعبي.
 و () نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعراض فقال: «ما اصاب بحده فكل».
 وقال بيان فيه: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: انا قوم نصيد بهذه الكلاب، فقال: «اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليكم، وان قتلن».
 وقال زكرياء: «فان اخذ الكلب ذكاة».
 «الا ان ياكل الكلب فاني اخاف ان يكون انما امسكه علي نفسه» , قال عاصم: «واذا خالط كلابا لم يذكر اسم الله عليها فامسكن وقتلن فلا تاكل فانك لا تدري ايها قتل».
 قال زكرياء: «فانما ذكرت اسم الله علي كلبك ولم تذكره علي غيره».
 «وان رميت الصيد فوجدته بعد يوم او يومين ليس به الا اثر سهمك فكل, وان وقع في الماء فلا تاكل».
 
 [] () قال البخاري: وقال عبد الاعلي، عن داود، عن عامر، عن عدي، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: نرمي الصيد فنقتفي اثره اليومين والثلاثة ثم نجده ميتا وفيه سهمه، قال: «ياكل ان شاء».
 وخرجه في: باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها ().
 [] () خ ونا ابوعاصم، عن حيوة بن شريح, ح, وحدثني احمد بن ابي رجاء، نا سلمة بن سليمان، عن ابن المبارك، عن حيوة بن شريح قال: سمعت ربيعة بن يزيد الدمشقي قال: اخبرني ابوادريس عاءذ الله قال: سمعت ابا ثعلبة الخشني يقول: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، انا بارض قوم اهل الكتاب ناكل في انيتهم، وارض صيد اصيد بقوسي واصيد بكلبي المعلم والذي ليس بمعلم، فاخبرني بالذي يحل لنا من ذلك, فقال: «اما ما ذكرت انك بارض قوم اهل الكتاب تاكل في انيتهم فان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها، واما ما ذكرت انك بارض صيد فما صدت بقوسك فاذكر اسم الله ثم تاكل، وما صدت بكلبك المعلم فاذكر اسم الله ثم كل، وما صدت بكلبك الذي ليس معلما فادركت ذكاته فكل».
 وخرج حديث عدي في باب سءر الكلب وممره في المسجد (؟) () , وفي باب التسمية علي الصيد () , وفي باب صيد المعراض () وباب ما اصاب المعراض بعرضه () , وباب اذا اكل الكلب () , وباب الصيد اذا غاب عنه يومين او ثلاثة () , وباب اذا وجد مع الصيد كلبا اخر (). 
 وخرجهما في باب ما جاء في التصيد () () , وباب تفسير المشتبهات ().
 وحديث الخشني في:
 باب صيد القوس () , وصدر فيه:
 وقال الحسن وابراهيم: اذا ضرب صيدا فبان منه يد او رجل لا ياكل الذي بان، وياكل ساءره.
 وقال ابراهيم: اذا ضربت عنقه او وسطه فكله، وقال الاعمش عن زيد: استعصي علي ال عبد الله حمار، فامرهم ان يضربوه حيث تيسر دعوا ما سقط منه وكلوه.
 وفي باب انية المجوس والميتة ().
  باب الخذف والبندقة
 خ: وقال ابن عمر في المقتول بالبندقة تلك الموقوذة، وكرهه سالم والقاسم ومجاهد وابراهيم وعطاء والحسن، وكره الحسن رمي البندقة في القري والامصار, ولا يري باسا فيما سواه.
 [] () خ نا يوسف بن راشد، نا يزيد بن هارون، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن عبد الله بن مغفل، انه راي رجلا يخذف فقال له: لا تخذف فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف، او كان يكره الخذف، وقال: «انه لا يصاد به صيد, ولا ينكي به عدو, ولكنها قد تكسر السن, وتفقا العين».
 
 ثم راه بعد ذلك يخذف، فقال له: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الخذف او كره الخذف وانت تخذف، لا اكلمك كذا وكذا.
  باب من اقتني كلبا ليس بكلب صيد او ماشية
 [] () خ نا المكي بن ابراهيم، نا حنظلة بن ابي سفيان قال: سمعت سالما يقول: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من اقتني كلبا الا كلبا ضاريا لصيد او كلب ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان».
 خ: وقال ابن سيرين وابو صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الا كلب غنم او حرث او صيد».
 وخرجه في: باب اقتناء الكلب للحرث () ()، وفي باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال, ذكر الجن () () ().
  باب ما جاء في الصيد 
 ()
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن هشام بن زيد بن انس بن مالك، عن انس قال: انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم فلغبوا، فادركتها فاخذتها، فاتيت بها ابا طلحة فذبحها, وبعث بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوركها وفخذيها () لا شك (فيه) فقبله. 
 قلت: واكل منه؟ قال: واكل منه, ثم قال بعد: قبله.
 وخرجه في: باب قبول الهدية ()، وفي باب الارنب ().
  باب
 قول الله عز وجل {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم}
 وقال عمر: صيده ما اصطيد، (وطعامه) ما رمي به، وقال ابوبكر: الطافي حلال, وقال ابن عباس: (طعامه) ميتته الا ما قذرت منها، والجري لا ياكله اليهود ونحن ناكله.
 وقال شريح صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: كل شء في البحر مذبوح، وقال عطاء: اما الطير فاري ان يذبحه، وقال ابن جريج: قلت لعطاء: صيد الانهار وقلات السيل اصيد بحر؟ قال: نعم، ثم تلا {هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا}.
 وركب الحسن علي سرج من جلود كلاب الماء، فقال الشعبي: لو ان اهلي اكلوا الضفادع لاطعمتهم، ولم ير الحسن بالسلحفاة باسا، وقال ابن عباس: كل من صيد البحر نصراني او يهودي او مجوسي، وقال ابوالدرداء في المري: ذبح الخمر النينان والشمس.
 قال المهلب:
 قول ابي الدرداء مضروب عليه عند ابي الحسن، وقال: لم يعرف معناه.
 وقال المهلب:
 وقد قال مالك رضي الله عنه معناه، قال: ان الخمر تطرح في الحيتان وتجعل للشمس حتي تصير مريا، فكان ذكاة الخمر الذي هو ذبحها الحيتان مع الشمس
 
 فان ذلك يخرجها من ان تكون خمرا ويحلها للاكلين كما يحل الذبح ما يذكي من الحيوان ().
 وقد تقدم حديث حوت يقال له العنبر في الجهاد.
  باب الجراد
 [] () خ نا ابوالوليد، نا شعبة، عن ابي يعفور قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات او ستا كنا ناكل معه الجراد. 
 $   كتاب الذباءح
 خ: قال ابن عباس: من نسي فلا باس، وقال الله {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} والناسي لا يسمي فاسقا، وقوله عز وجل {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}.
 [] () خ نا محمد، عن وكيع، عن سفيان، عن ابيه، عن عباية.
 و () نا محمد بن سلام، نا عمر بن عبيد الطنافسي، عن سعيد.
 ح، و () () نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن جده رافع بن خديج قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة  زاد سفيان: من تهامة فاصاب الناس جوع فاصبنا ابلا وغنما، وكان النبي صلي الله عليه وسلم في اخريات الناس، فعجلوا.
 () زاد مسدد: وتقدم سرعان الناس.
 فنصبوا القدور، فدفع النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فامر بالقدور فاكفءت، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير، وكان في القوم خيل يسيرة فطلبوه فاعياهم، فاهوي اليه رجل بسهم فحبسه الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش, فما ند عليكم منها فاصنعوا به هكذا».
 قال: وقال جدي: انا لنرجو او نخاف ان نلقي العدو غدا, وليس معنا مدي افنذبح بالقصب؟.
 
 وقال الطنافسي عن سعيد: قال: قلت: يا رسول الله، انا نكون في المغازي والاسفار فنريد ان نذبح فلا تكون مدي، فقال: «ارني, ما نهر او انهر الدم وذكر اسم الله فكل, غير السن والظفر».
 قال ابوعوانة: «وساحدثكم عنه: اما السن فعظم, واما الظفر فمدي الحبشة».
 وخرجه في: باب ما انهر الدم من القصب والمروة والحديد () وفي باب لا يذكي بالسن والعظم والظفر () وفي باب ما يكره من ذبح الابل والغنم في المغانم () وباب قسمة الغنم () وباب من عدل عشرا من الغنم بجزور في القسم () وفي باب ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش () , وفي باب اذا اصاب قوم غنيمة فذبح بعضهم بغير امر اصحابهم () , وفي باب اذا ند بعير لقوم فرماه بعضهم بسهم فقتله ().
  باب ذبيحة المراة والامة
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم، سمع المعتمر، انبانا عبيد الله، عن نافع، انه سمع ابن كعب بن مالك، يحدث عن ابيه: انه كانت لهم غنم ترعي بسلع, فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا, فكسرت حجرا فذبحتها به، فقال لهم: لا تاكلوا حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم, او ارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم من يساله، وانه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك او ارسل فامره ان ياكلها.
 قال عبيد الله: فيعجبني انها امة وانها ذبحت.
 
 وخرجه في: باب اذا ابصر الراعي والوكيل شاة تموت او شيءا يفسد ذبح واصلح ما يخاف فساده () , وفي باب ما انهر الدم من القصب والمروة والحديد ().
  باب ذبيحة الاعراب ونحوهم
 وقال طاوس وعكرمة في ذبيحة السارق: اطرحوه.
 [] () خ نا يوسف بن موسي، اخبرنا ابوخالد الاحمر قال: سمعت هشام بن عروة، يحدث عن ابيه، عن عاءشة قالت: قالوا: يا رسول الله ان هنا اقواما حديث عهدهم بشرك, ياتونا بلحمان, لا ندري يذكرون اسم الله عليها ام لا، قال: «اذكروا انتم اسم الله وكلوا».
 وخرجه في: باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها ()، وباب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات ().
  باب ذباءح اهل الكتاب وشحومها من اهل الحرب وغيرهم
 وقوله {اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} , وقال الزهري: لا باس بذبيحة نصاري العرب، وان سمعته يسمي لغير الله فلا تاكل، وان لم تسمعه فقد احله الله وعلم كفرهم، ويذكر عن علي نحوه، وقال الحسن وابراهيم: لا باس بذبيحة الاقلف، قال ابن عباس: طعامهم ذباءحهم.
 
  باب ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش
 واجازه ابن مسعود، وقال ابن عباس: ما اعجزك من البهاءم مما في يديك فهو كالصيد، وفي بعير تردي في بءر فذكه من حيث قدرت، وراي ذلك علي وابن عمر وعاءشة.
  باب النحر والذبح
 وقال ابن جريج عن عطاء: لا ذبح ولا منحر الا في المذبح والمنحر، قلت: ايجزي ما يذبح ان انحره، قال: نعم، ذكر الله ذبح البقرة فان ذبحت شيءا ينحر جاز، والنحر احب الي، والذبح قطع الاوداج، قلت: فتخلف الاوداج حتي تقطع النخاع؟ قال: لا اخال، واخبرني نافع ان ابن عمر نهي عن النخع، يقول: يقطع ما دون العظم ثم يدع حتي يموت.
 {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}، وقال {فذبحوها وما كادوا يفعلون}.
 وقال سعيد عن ابن عباس: الذكاة في الحلق واللبة، وقال ابن عمر وابن عباس وانس: اذا قطع الراس فلا باس.
 [] () خ نا خلاد بن يحيي، نا سفيان، عن هشام بن عروة.
 و () نا اسحاق، سمع عبدة، عن هشام، عن فاطمة، عن اسماء قالت: ذبحنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا ونحن بالمدينة فاكلناه.
 وقال سفيان: نحرنا.
 
 وخرجه في: باب لحوم الخيل ().
  باب ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة
 [] () خ نا احمد بن يعقوب، نا اسحاق بن سعيد بن عمرو، عن ابيه، انه سمعه يحدث عن ابن عمر انه دخل علي يحيي بن سعيد, وغلام من بني يحيي رابط دجاجة يرميها، فمشي اليها ابن عمر حتي حملها ثم اقبل بها وبالغلام معه ()، فقال: ازجروا غلمانكم عن ان يصبر هذا الطير للقتل، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تصبر بهيمة او غيرها للقتل.
 [] () ونا ابوالنعمان، نا ابوعوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، قال ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن من فعل هذا.
 تابعه سليمان، عن شعبة، نا المنهال ، عن سعيد، عن ابن عمر: لعن النبي صلي الله عليه وسلم من مثل بالحيوان.
 وخرجه في: باب النهبة والمثلة مختصرا ().
  باب لحوم الحمر الانسية
 [] () خ نا سعيد بن سليمان، نا عباد، عن الشيباني قال: سمعت ابن ابي اوفي: اصابتنا مجاعة يوم خيبر.
 [] () ونا عبد الله بن عبد الوهاب، و () محمد بن سلام، قالا: نا عبد الوهاب الثقفي، عن ايوب، عن محمد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه جاء فقال: اكلت الحمر فسكت، ثم اتاه الثانية فقال: اكلت الحمر فسكت، ثم اتاه 
 الثالثة فقال: افنيت الحمر، فامر مناديا فنادي في الناس: ان الله ورسوله ينهيانكم () عن لحوم الحمر الاهلية.
 زاد ابن سلام: فانها رجس، فاكفءت القدور وانها لتفور باللحم.
 زاد ابن ابي اوفي: وبعضها نضجت, وقال: فحدثنا انه انما نهي عنها لانها لم تخمس، وقال بعضهم: نهي عنها البتة لانها كانت تاكل العذرة.
 وخرجه في: غزوة الحديبية لقوله عن انس: وكان ممن شهد الشجرة (؟) ().
 [] () خ ونا محمد بن ابي الحسين، نا عمر بن حفص، نا ابي، عن عاصم، عن عامر، عن ابن عباس قال: لا ادري انهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل انها كان حمولة للناس فكره ان تذهب حمولتهم، او حرمه يوم خيبر.
 [] () خ ونا سليمان بن حرب، نا حماد، عن عمرو، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله: نهي النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر ورخص في لحوم الخيل.
 وخرجه في: غزوة خيبر ().
 [] () خ ونا علي، نا سفيان، قال عمرو: قلت لجابر بن زيد: يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن حمر الاهلية، فقال: قد كان يقول ذاك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة، ولكن ابي ذلك البحر ابن عباس, وقرا {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية. 
  باب اكل كل ذي ناب من السباع
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ثعلبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 خ: تابعه يونس ومعمر وابن عيينة والماجشون عن الزهري.
 وخرجه في: باب البان الاتن () ().
  باب جلود الميتة
 [] () خ نا محمد بن مقاتل، اخبرنا عبد الله اخبرنا، اسماعيل، بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها, ثم ما زلنا ننبذ فيه حتي صار شنا.
 وخرجه في باب ان حلف ان لا يشرب نبيذا فشرب طلاء الباب ().
  باب المسك
 [] () خ نا محمد بن العلاء، نا ابواسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الجليس الصالح والسوء كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك اما ان يحذيك واما ان تبتاع منه واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد منه ريحا خبيثة».
 وخرجه في: باب العطار وبيع المسك ().
 
  باب الضب
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم، نا شعبة، عن ابي بشر.
 خ, () نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 [] و () نا محمد بن الوليد، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن توبة العنبري قال لي الشعبي: ارايت حديث الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقاعدت ابن عمر سنتين او سنة ونصف فلم اسمعه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا.
 [] و () نا محمد بن مقاتل ابوالحسن، نا عبد الله، نا يونس، عن الزهري قال: اخبرني ابوامامة بن سهل بن حنيف الانصاري ان ابن عباس اخبره: ان خالد بن الوليد الذي يقال له سيف الله اخبره: انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة وهي خالته وخالة ابن عباس، فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد.
 وقال ابوعوانة عن ابن عباس: فاهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا.
 فقدمت الضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قلما يقدم يده لطعام حتي يحدث به، ويسمي له، فاذ اهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الضب قالت امراة من النسوة الحضور: اخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قدمتن له.
 
 زاد ابن عمر: كان ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم سعد، فذهبوا ياكلون من لحم، فنادتهم امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: انه لحم ضب، فامسكوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا او اطعموا فانه حلال» , او قال: «فلا باس به شك فيه ولكنه ليس من طعامي».
 قال الزهري: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عن الضب فقال خالد بن الوليد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: «لا ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه» قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي.
 زاد ابوعوانة: فتركهن النبي صلي الله عليه وسلم كالمتقذر له، ولو كن حراما ما اكلن علي ماءدته ولا امر باكلهن.
 زاد شعبة: وشرب اللبن واكل الاقط.
 وخرجه في: باب الاحكام التي تعرف بالدلاءل () , وباب خبر المراة الواحدة () , وفي باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ياكل حتي يسمي له فيعلم ما هو () , وفي باب الاقط () , وباب قبول الهدية () , وباب الخبز المرقق والاكل علي الخوان والسفرة ().
  باب الوسم والعلم في الصورة
 [] () خ نا عبيد الله بن موسي، عن حنظلة، عن سالم، عن ابن عمر: انه كره ان تعلم الصورة، وقال ابن عمر: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تضرب.
 
 [] () خ ونا ابوالوليد، نا شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم باخ لي يحنكه وهو في مربد له فرايته يسم شيءا () , حسبته قال: في اذانها.
  باب اكل المضطر
 لقوله عز وجل {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} وقال {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم} , وقوله {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين () وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه} الاية, وقوله عز وجل {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا}.
 قال ابن عباس: مهراقا.
 الي {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم} وقال {فكلوا مما رزقكم الله} الاية. 
 $   كتاب الاضاحي
  باب سنة الاضحية
 وقال ابن عمر: هي سنة ومعروف.
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، خ، و () نا حامد بن عمر، عن حماد بن زيد، عن ايوب, و () نا صدقة، نا ابن علية، عن ايوب، عن محمد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] و () نا مسدد، نا ابوالاحوص، نا منصور بن المعتمر، عن الشعبي، عن البراء.
 و () نا مسدد، نا خالد، نا مطرف، عن الشعبي.
 [] و () نا سليمان بن حرب، اخبرنا شعبة، عن الاسود بن قيس قال: سمعت جندبا, مداره، قال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم.
 و () () نا شعبة، عن زبيد، عن الشعبي، عن البراء قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر قال: «ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم ننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ان يصلي فانما هو لحم عجله لاهله ليس من النسك في شء».
 زاد جندب: «ومن لم يكن ذبح فليذبح باسم الله». 
 قال منصور عن الشعبي: فقام ابوبردة بن نيار فقال: يا رسول الله، لقد نسكت قبل ان اخرج الي المصلي وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب.
 زاد ابن علية عن ايوب: ان هذا يوم يشتهي فيه اللحم.
 قال زبيد: فعجلت واكلت واطعمت اهلي وجيراني.
 قال انس: فقال: يا رسول الله جيران لي، اما قال بهم خصاصة واما قال بهم فقر.
 قال اسماعيل عن ايوب: فكان النبي صلي الله عليه وسلم عذره.
 وقال: عندي عناق لي احب الي من شاتي لحم فرخص له فيها.
 وقال البراء: جذعة فهل تجزي عني قال: «نعم, ولن تجزي عن احد بعدك».
 وقال مطرف عن الشعبي: عندي داجن جذعة من المعز.
 خ: تابعه عبيدة عن الشعبي، وابراهيم ووكيع عن حريث عن الشعبي، وقال عاصم وداود عن الشعبي: عناق لبن، وقال منصور: عناق جذعة.
 وخرجه في: باب كلام الامام والناس في خطبة العيد واذا سءل الامام عن شء وهو يخطب () () () , وفي باب استقبال الامام الناس في خطبة العيد () , وفي باب الخطبة بعد العيد () , وباب سنة العيدين مختصرا () , وباب الذبح بعد () الصلاة () , وباب من ذبح قبل الصلاة اعاد () () , () , وقال فيه الشعبي: هي خير نسيكتيه.
 وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي بردة: «ضح بالجذع من المعز ولن تجزي عن احد بعدك» () () , وفي باب ما يشتهي من اللحم يوم 
 النحر () , وباب اذا حنث () ناسيا () , وفي باب الاكل يوم النحر () () , وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «فليذبح علي اسم الله» ().
  باب قسمة الامام الاضاحي بين الناس
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها علي صحابته ضحايا، فبقي عتود، فذكره لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ضح به انت».
 وخرجه في: باب قسمة الغنم والعدل فيها () , وفي باب وكالة الشريك الشريك في القسمة وغيرها () , وفي اضحية النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب الاضحي والمنحر بالمصلي
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن كثير بن فرقد، عن نافع, ان ابن عمر اخبره قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذبح وينحر بالمصلي.
 وخرجه في: باب النحر والذبح يوم النحر بالمصلي ().
  باب ضحية النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين ويذكر سمينين
 خ: وقال يحيي بن سعيد: سمعت ابا امامة بن سهل: كنا نسمن الاضحية بالمدينة وكان المسلمون يسمنون. 
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس، نا شعبة، نا عبد العزيز بن صهيب.
 و () نا قتيبة، نا ابوعوانة، عن قتادة، عن انس قال: ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما.
 زاد ابن صهيب عن انس: فانا اضحي بكبشين.
 وخرجه في: باب وضع القدم علي صفح الذبيحة () , وفي باب التكبير عند الذبح () , وفي باب السءال باسماء الله عز وجل والاستعاذة بها () , وفي باب من ذبح الاضاحي بيده ().
  باب من ذبح ضحية غيره
 خ: واعان رجل ابن عمر في بدنته, وامر ابوموسي بناته ان يضحين بايديهن.
 قد تقدم حديثه.
  باب ما يءكل من لحوم الاضاحي وما يتزود منه
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابن اخي ابن شهاب، عن عمه ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا من الاضاحي ثلاثا».
 وكان عبد الله ياكل بالزيت حتي ينفر من مني من اجل لحوم الهدي.
 [] () خ نا ابوعاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ضحي منكم فلا يصبحن بعد
 
 ثالثة وفي بيته منه شء» فلما كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله نفعل كما فعلنا العام الماضي، قال: «كلوا واطعموا وادخروا فان ذلك العام كان بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها».
 [] () خ ونا خلاد بن يحيي، نا سفيان ()، عن عبد الرحمن بن عابس، عن ابيه قال: قلت لعاءشة: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تءكل لحوم الاضاحي فوق ثلاث، قالت: ما فعله الا عام جاع الناس فيه، فاراد ان يطعم الغني الفقير، وان كنا لنرفع الكراع فناكله بعد خمس عشرة، قيل: ما اضطركم اليه؟ فضحكت قالت: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز بر مادوم ثلاثة ايام حتي لحق بالله عز وجل.
 وخرجه في: باب ما كان السلف يدخرون في بيوتهم واسفارهم من الطعام واللحم وغيره () , وفي باب القديد ().
 [] () خ نا حبان بن موسي، نا عبد الله، نا يونس، عن الزهري قال: حدثني ابوعبيد مولي ابن ازهر انه شهد العيد مع علي بن ابي طالب فصلي قبل الخطبة، ثم خطب الناس فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاكم ان تاكلوا لحوم نسككم فوق ثلاث.
 قال المهلب:
 حمله ابن عمر وعلي وعاءشة علي الندب، فالتزمه ابن عمر للفضل، وخطب به علي للفضيلة التي في ذلك للناس. 
 $   كتاب العقيقة
  تسمية المولود غداة يولد لمن لم يعق وتحنيكه
 [] () خ نا اسحاق بن نصر، نا ابواسامة، قال: حدثني بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: ولد لي غلام فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم فحنكه بتمرة ودعا له بالبركة ودفعه الي، وكان اكبر ولد ابي موسي.
 وخرجه في: باب من سمي باسماء الانبياء ().
 [] () خ نا اسحاق بن نصر، نا ابواسامة، نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر: انها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة، قالت: فخرجت وانا متم، فاتيت المدينة فنزلت قباء فولدت بقباء، ثم اتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعته في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه، فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حنكه بالتمرة، ثم دعا له وبرك عليه، وكان اول مولود ولد في الاسلام، ففرحوا به فرحا شديدا، لانهم قيل لهم: ان اليهود قد سحرتكم فلا يولد لكم.
 وقد خرجه في باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة ().
  باب اماطة الاذي عن الصبي في العقيقة
 [] () خ نا ابوالنعمان، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن سلمان بن عامر، قال: مع الغلام عقيقة.
 
 [] () وقال اصبغ: اخبرني ابن وهب، عن جرير بن حازم، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، قال: نا سلمان بن عامر الضبي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «مع الغلام عقيقة, فاهريقوا عنه دما, واميطوا عنه الاذي».
  باب الفرع والعتيرة
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، قال الزهري: نا سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا فرع ولا عتيرة».
 قال: والفرع اول نتاج ينتج لهم, كانوا يذبحونه لطواغيتهم (). 
 $   كتاب الاطعمة
 قول الله عز وجل {انفقوا من طيبات ما كسبتم} , وقوله {كلوا من طيبات ما رزقناكم} , وقوله {كلوا من الطيبات واعملوا صالحا}.
 [] () () خ نا مسدد، نا يحيي بن سعيد، (عن سفيان) () عن منصور.
 و () نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اطعموا الجاءع, وعودوا المريض, وفكوا العاني».
 زاد يحيي: «واجيبوا الداعي».
 قال ابن كثير: قال سفيان: والعاني الاسير.
 وخرجه في: باب وجوب عيادة المريض () , وفي باب فكاك الاسير () , وفي باب اجابة الامير الدعوة ()، قال: وقد اجاب عثمان عبدا للمغيرة بن شعبة.
  باب التسمية علي الطعام والاكل باليمين
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان قال: الوليد بن كثير، اخبرني انه سمع وهب بن كيسان، انه سمع عمر بن ابي سلمة يقول: كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا غلام، سم الله, وكل بيمينك, وكل مما يليك» , فما زالت تلك طعمتي بعد.
 وخرجه في: باب الاكل مما يليه () ().
  باب من تتبع حوالي القصعة مع صاحبه اذا لم يعرف منه كراهية
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, و () ابونعيم، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك.
 و () نا عبد الله بن منير، سمع ابا حاتم والنضر، نا ابن عون قال: اخبرني ثمامة بن عبد الله بن انس عن انس قال: كنت غلاما امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غلام له خياط .
 قال مالك: لطعام صنعه, فذهبت مع النبي صلي الله عليه وسلم, فقرب خبز شعير ومرقا فيه دباء وقديد, رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتبع الدباء من حوالي القصعة.
 زاد ابونعيم: ياكلها.
 قال ابن منير: قال فجعلت اتبعه فاضعه بين يديه.
 قال: واقبل الغلام علي عمله.
 قال انس: لا ازال احب الدباء بعد ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع ما صنع.
 وخرجه في: باب الثريد () لقول ابي حاتم فيه: فقدم اليه قصعة فيها ثريد.
 
 وفي باب الدباء ()، وفي باب القديد () , وفي باب المرق () , وفي باب من اضاف رجلا الي طعام واقبل هو علي عمله () , وفي باب من ناول او قدم الي صاحبه علي الماءدة شيءا ()، وقال فيه: وقال ابن المبارك: لا باس ان يناول بعضهم بعضا, ولا يناول من هذه الماءدة الي ماءدة اخري.
 وفي باب الخياط ().
  باب التيمن في الاكل وغيره
 [] () خ نا عبدان، نا عبد الله، قال: نا شعبة، عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع في طهوره ونعله () وترجله.
 وكان قال بواسط قبل هذا: في شانه كله.
  باب من اكل حتي شبع
 [] () خ نا الصلت بن محمد، نا حماد بن زيد، عن الجعد ابي عثمان، عن انس, (وعن هشام عن محمد، عن انس) ()، وعن سنان ابي ربيعة، عن انس: ان ام سليم امه.
 [] و () () نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، سمع انس بن مالك يقول: قال ابوطلحة لام سليم: 
 لقد سمعت صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع, فهل عندك من شء؟ قالت: نعم.
 قال حماد: فعمدت الي مد من شعير جشته وجعلت منه خطيفة.
 وقال مالك: فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخرجت خمارا لها, فلفت الخبز ببعضه, ثم دسته تحت يدي ولاثتني ببعضه, ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فذهبت به فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد, ومعه الناس, فقمت عليهم, فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارسلك ابوطلحة» , فقلت: نعم، قال: «بطعام؟» , فقلت: نعم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: «قوموا» , فانطلق, وانطلقت بين ايديهم, حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، فقال ابوطلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم، فانطلق ابوطلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال حماد: فخرج اليه ابوطلحة فقال: يا رسول الله انما هو شء صنعته ام سليم.
 قال مالك: فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ام سليم ما عندك» , فاتت بذلك الخبز, فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت, وعصرت ام سليم عكة فادمته، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء الله فيه ان يقول، ثم قال: «اءذن لعشرة» , فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا, ثم خرجوا, ثم قال: «اءذن لعشرة» , فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا, ثم خرجوا, ثم قال: «اءذن لعشرة» , فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا, ثم
 
 خرجوا, ثم قال: «اءذن لعشرة» , فاكل القوم كلهم حتي شبعوا, والقوم سبعون او ثمانون رجلا.
 قال حماد: ثم اكل النبي صلي الله عليه وسلم ثم قام، فجعلت انظر هل نقص منها شء.
 وخرجه في: باب علامات النبوة () , وفي باب من ادخل الضيفان عشرة عشرة () وفي باب من دعا الي طعام من المسجد ومن اجاب منه () ().
 [] () خ ونا موسي، نا معتمر، عن ابيه قال: وحدث ابوعثمان ايضا، عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين وماءة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل مع احد منكم طعام؟» , فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه، فعجن, ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ابيع ام عطية» , او قال : «هبة» , قال: لا بل بيع، قال: فاشتري منه شاة فصنعت، وامرني النبي صلي الله عليه وسلم بسواد البطن يشوي, وايم الله ما بين () الثلاثين وماءة الا قد حز له حزة من سواد بطنها, ان كان شاهدا اعطاه اياها, وان كان غاءبا خباها له، ثم جعل فيها قصعتين، فاكلنا اجمعون وشبعنا، وفضل في القصعتين فحملته علي البعير، او كما قال.
 وخرجه في: باب الشراء والبيع مع المشركين واهل الحرب ()، وفي باب قبول الهدية من المشركين (). 
 [] () خ ونا مسلم، نا وهيب، نا منصور، عن امه، عن عاءشة: توفي النبي صلي الله عليه وسلم حين شبعنا من الاسودين التمر والماء.
 وخرجه في: باب الرطب والتمر ().
  باب الخبز المرقق والاكل علي الخوان والسفرة
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن يونس, قال علي: هو الاسكاف، عن قتادة.
 و () () نا هدبة بن خالد، نا همام بن يحيي، نا قتادة.
 و () نا محمد بن سنان، نا همام، عن قتادة، عن انس، وعنده خباز له.
 و () نا ابومعمر، نا عبد الوارث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: لم ياكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان حتي مات.
 زاد الاسكاف: وما علمت اكل علي سكرجة قط.
 قلت لقتادة: فعلام كانوا ياكلون؟ قال: علي السفر.
 قال سعيد: وما اكل خبزا مرققا حتي مات.
 وقال همام: ما راي رغيفا مرققا حتي لحق بالله، ولا راي شاة مصلية بعينه قط.
 وخرجه في: عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه () , وفي باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ياكلون ().
  باب طعام الواحد يكفي الاثنين
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف واسماعيل، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طعام الاثنين كافي الثلاثة وطعام الثلاثة كافي الاربعة».
 
  باب المءمن ياكل في معي واحد
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا عبد الصمد، نا شعبة، عن واقد بن محمد، عن نافع قال: كان ابن عمر لا ياكل حتي يءتي بمسكين ياكل معه، فادخلت رجلا ياكل معه فاكل كثيرا فقال: يا نافع لا تدخل هذا علي، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء».
 [] () ونا علي بن عبد الله، نا سفيان، عن عمرو قال: كان ابونهيك رجلا اكولا، فقال له ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الكافر ياكل في سبعة امعاء» , فقال: فانا اومن بالله ورسوله.
 [] () خ ونا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، ان رجلا كان ياكل اكلا كثيرا, فاسلم فكان ياكل اكلا قليلا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ان المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء».
  باب الاكل متكءا
 [] () خ نا ابونعيم، نا مسعر، عن علي بن الاقمر، سمعت ابا جحيفة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا اكل متكءا».
  باب ما عاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما
 [] () خ نا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله وان كرهه تركه.
 
 وخرجه في: باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب النهس وانتشال اللحم
 [] () خ نا عبد الله بن عبد الوهاب، نا حماد، نا ايوب وعاصم، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: انتشل النبي صلي الله عليه وسلم عرقا من قدر, فاكل ثم صلي ولم يتوضا صلي الله عليه وسلم.
  باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ياكلون
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا يعقوب، عن ابي حازم قال: سالت سهل بن سعد فقلت: هل اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي؟ فقال سهل: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله، فقلت: فهل كانت لكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مناخل؟ قال: ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله، قال: كيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار وما بقي ثريناه فاكلناه.
 وخرجه في: باب النفخ في الشعير مختصرا ().
 [] () خ ونا اسحاق بن ابراهيم، نا روح بن عبادة، نا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، انه مر بقوم بين ايديهم شاة مصلية فدعوه فابي ان ياكل، وقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير.
 
 [] () خ نا قتيبة، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتي قبض صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ().
  باب التلبينة
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها كانت اذا مات الميت من اهلها فاجتمع لذلك النساء ثم تفرقن، الا اهلها وخاصتها امرت ببرمة من تلبينة فطبخت، ثم صنع ثريد فصبت التلبينة عليها، ثم قالت: (كلن منها) , فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «التلبينة مجمة لفءاد المريض, تذهب ببعض الحزن».
 وخرجه في: باب التلبين للمريض () ().
  باب الثريد
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن مرة الهمداني، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كمل من الرجال كثير, ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون، وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام».
 وخرجه في: باب فضل عاءشة ().
 
  باب الاكل في اناء مفضض
 [] () خ نا حفص، نا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي.
 خ, و () نا علي، نا وهب بن جرير، نا ابي قال: سمعت ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن ابي ليلي.
 و () نا ابونعيم، نا سيف بن ابي سليمان قال: سمعت مجاهدا يقول: حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي انهم كانوا عند حذيفة.
 زاد الحكم: بالمداين فاستسقي فاتاه دهقان.
 وقال مجاهد: فسقاه مجوسي, قال الحكم: بقدح فضة.
 قالوا: فرماه به، فقال: اني لم ارمه الا اني نهيته.
 قال مجاهد: غير مرة ولا مرتين فلم ينته, ولكني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تلبسوا الحرير ولا الديباج».
 زاد وهيب: «ونهي ان يجلسوا عليه».
 «ولا تشربوا في انية الفضة والذهب ولا تاكلوا في صحافها, فانها لهم في الدنيا وهي لكم في الاخرة».
 وخرجه في: باب الشرب في انية الذهب () , وفي باب لبس الحرير وافتراشه للرجال وقدر ما يجوز منه ().
  باب الحلواء والعسل
 [] () () خ نا علي بن عبد الله، و () عبد الله بن ابي شيبة، نا ابواسامة، قال: اخبرني هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الحلواء والعسل.
 
 وقال عبدالله: يحب.
 وخرجه في: باب الباذق ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة () , وباب شرب الحلواء والعسل () , وقال فيه: قال الزهري: لا يحل شرب بول الناس لشدة تنزل لانه رجس، قال الله (احل لكم الطيبات)
 وقال ابن مسعود في السكر: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
 وخرجه في: باب الدواء بالعسل وقول الله عز وجل (فيه شفاء للناس) ().
  باب الرجل يتكلف الطعام لاخوانه
 [] () خ نا عبد الله بن ابي الاسود، نا ابواسامة، نا الاعمش، نا شقيق، نا ابومسعود الانصاري قال: كان رجل من الانصار يكني بابي شعيب, وكان له غلام لحام، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في اصحابه، فعرف الجوع في وجه النبي صلي الله عليه وسلم، فذهب الي غلامه اللحام فقال: اصنع لي طعاما يكفي خمسة، لعلي ادعو النبي صلي الله عليه وسلم خامس خمسة، فصنع له طعاما ثم اتاه فدعاه، فتبعهم رجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا شعيب, ان رجلا تبعنا, فان شءت اذنت له وان شءت تركته» , قال: بل اذنت له.
 وخرجه في: باب الطاعم الشاكر مثل الصاءم الصابر والرجل يدعي الي طعام فيقول وهذا معي، وقال انس: اذا دخلت علي مسلم لا يتهم فكل من طعامه واشرب من شرابه () , وخرجه في: باب ما قيل في اللحام والجزار ().
 
  باب الرطب بالقثاء
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله، نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب بالقثاء.
 وخرجه في: باب القثاء ()، وفي باب جمع اللونين والطعامين ().
 [] () خ ونا محمد بن صباح، نا اسماعيل بن زكرياء، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة: قسم النبي صلي الله عليه وسلم بيننا تمرا، اصابني منه خمس اربع تمرات وحشفة, ثم رايت الحشفة هي اشدهن لضرسي.
 () خ ونا مسدد، نا حماد، عن الجريري، (عن ابي عثمان)، السند: فاصابني سبع تمرات احداهن حشفة.
 () زاد ابوالنعمان، نا حماد، عن عباس الجريري، عن ابي عثمان، وقال: فلم يكن فيهن تمرة اعجب الي منها شدت في مضاغي.
 وخرجه في: باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ياكلون ().
  باب الرطب والتمر
 وقوله عز وجل {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا}.
 
  باب العجوة
 [] () خ نا جمعة بن عبد الله، نا مروان، نا هاشم بن هاشم، نا عامر بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم ولا سحر».
  باب القران في التمر
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا جبلة بن سحيم قال: اصابنا عام سنة مع ابن الزبير، ورزقنا تمرا، فكان عبد الله بن عمر يمر بنا ونحن ناكل ويقول: لا تقارنوا، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران, ثم يقول: الا ان يستاذن الرجل اخاه.
 قال شعبة: الاذن من قول ابن عمر .
 وخرجه في: باب اذا اذن انسان لاخر شيءا جاز () , وفي باب الاقران في التمر بين الشركاء حتي يستاذن اصحابه () ().
  باب الكباث وهو ثمر الاراك
 [] () خ نا ابن بكير، نا الليث، عن يونس.
 و () نا سعيد بن عفير، نا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب الزهري قال: اخبرني ابوسلمة قال: اخبرني جابر بن عبد الله قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمر الظهران نجني الكباث، فقال: «عليكم بالاسود منه» , قال الليث: «فانه اطيبه».
 وخرجه في: الانبياء ().
 
  باب لعق الاصابع ومصها قبل ان تمسح بالمنديل
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها».
  باب المنديل
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني ابن فليح، قال: حدثني ابي، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله: انه ساله عن الوضوء مما مست النار، فقال: لا، قد كنا زمان النبي صلي الله عليه وسلم لا نجد مثل ذلك من الطعام الا قليلا، فاذا نحن وجدناه لم تكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا واقدامنا، ثم نصلي ولا نتوضا.
  باب ما يقول اذا فرغ من طعامه
 [] () خ نا ابوعاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد, و () نا ابونعيم، نا سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال: «الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه, غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا».
 زاد ابوعاصم: اذا فرغ من طعامه قال: «الحمد لله الذي كفانا واوانا غير مكفي ولا مكفور».
  باب الاكل مع الخادم
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اتي احدكم خادمه
 
 بطعامه فان لم يجلسه معه فليناوله اكلة او اكلتين, او لقمة او لقمتين, فانه ولي حره وعلاجه».
 وخرجه في: باب اذا اتي احدكم خادمه بطعامه في كتاب العتق ().
  باب الطعام عند القدوم
 وكان ابن عمر يفطر لمن يغشاه.
 [] () خ نا محمد، نا وكيع، عن شعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة نحر جزورا او بقرة.
 وزاد معاذ عن شعبة: فلما قدم صرارا امر ببقرة فذبحت فاكلوا منها.
 وخرجه في: اخر الجهاد ().
 
 $   كتاب الاشربة
 وقول الله عز وجل {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} الاية.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة».
 [] () خ ونا ابواليمان، انا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب، انه سمع ابا هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي ليلة اسري به بايلياء بقدحين من خمر ولبن، فنظر اليهما ثم اخذ اللبن، فقال جبريل: «الحمد لله الذي هداك للفطرة ولو اخذت الخمر غوت امتك».
 وخرجه في: تفسير بني اسراءيل () وفي كتاب الانبياء باب قوله عز وجل {هل اتاك حديث موسي} الباب () , وفي حديث الاسراء (؟) ().
  باب الخمر من العنب
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا ابوشهاب عبد ربه بن نافع، عن يونس، عن ثابت البناني، عن انس قال: حرمت علينا الخمر حين حرمت وما نجد خمر الاعناب الا قليلا، وعامة خمرنا البسر والتمر. 
  باب نزل تحريم الخمر وهي من البسر والتمر
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم، نا عفان، نا حماد بن زيد، نا ثابت، عن انس، ح، و () نا اسماعيل بن عبد الله، و () يحيي بن قزعة، قال: حدثني مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: كنت اسقي ابا طلحة الانصاري وابا عبيدة بن الجراح وابي بن كعب شرابا من فضيخ زهو وتمر.
 () خ ونا مسلم، نا هشام ، نا قتادة، عن انس قال: اني لاسقي ابا طلحة وابا دجانة وسهيل بن البيضاء خليط بسر وتمر وانا اصغرهم وانا نعدها يومءذ الخمر اذ حرمت الخمر.
 قال مالك: فجاءهم ات قال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابوطلحة: يا انس قم الي هذه الجرار فاكسرها، قال انس: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفلها حتي انكسرت.
 زاد اسماعيل: فاهرقها, فاهرقتها.
 زاد حماد: فجرت في سكك المدينة، فقال بعض القوم: قد قتل قوم وهي في بطونهم, فانزل الله {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية.
 () خ نا يعقوب، نا ابن علية، نا ابن صهيب، عن انس قال: فما سالوا عنها ولا راجعوها بعد خبر الرجل.
 خرجه في التفسير قوله {انما الخمر والميسر} الاية ()، وفي باب قبول خبر الواحد () , وفي باب صب الخمر في الطريق () , وخرجه
 
 في: باب من راي ان لا يخلط البسر والتمر وان لا يجعل ادامين في ادام () , وفي باب خدمة الصغار الكبار () , وقال فيه:
 نا مسدد نا معتمر عن ابيه سمعت انسا: كنت قاءما علي الحي اسقيهم عمومتي (وانا اصغرهم) () الفضيخ.
  باب الخمر من العسل وهو البتع
 وقال معن: سالت مالكا عن البتع فقال: اذا لم يسكر فلا باس، وقال ابن الدراوردي: سالنا عنه فقالوا: لا يسكر لا باس به.
 [] () خ نا اسحاق، نا خالد، عن الشيباني، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن ابي موسي الاشعري، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فساله عن اشربة تصنع بها فقال: «وما هي؟» , قال: البتع والمزر، فقلت لابي بردة: ما البتع؟ قال: نبيذ العسل، والمزر نبيذ الشعير، فقال: «كل مسكر حرام».
  باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشراب
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم، نا محمد بن بشر، نا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: حدثني نافع، عن ابن عمر: نزل تحريم الخمر وان بالمدينة يومءذ لخمسة اشربة ما منها شراب العنب.
 وخرجه في: باب {انما الخمر والميسر} الاية ().
 [] () خ وحدثني احمد بن ابي رجاء، نا يحيي، عن ابي حيان التيمي، عن الشعبي، عن ابن عمر قال: خطب عمر علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم 
 فقال: انه قد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة اشياء، العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل، والخمر ما خامر العقل، وثلاث وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا عهدا، الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا.
 قلت: يا ابا عمرو، فشء يصنع بالسند من الرز؟ قال: ذلك لم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، او قال: علي عهد عمر.
 خ: وقال حجاج، عن حماد، عن ابي حيان: مكان العنب الزبيب.
 وخرجه في: باب الخمر من العنب () , وفي التفسير باب قوله {انما الخمر والميسر} الاية ().
  باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه
 [] () خ وقال هشام بن عمار (): نا صدقة بن خالد، نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، نا عطية بن قيس الكلابي، قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم الاشعري، قال: حدثني ابوعامر او () ابومالك الاشعري، والله ما كذبني، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ليكونن من امتي قوم يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم ياتيهم لحاجة، فيقولون: ارجع غدا فيبيتهم الله، ويضع العلم، ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة». 
  باب الانتباذ في الاوعية والتور
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم، نا ابوغسان، قال: حدثني ابوحازم.
 و () نا علي، سمع عبد العزيز بن ابي حازم، قال: اخبرني ابي، عن سهل بن سعد، ان ابا اسيد صاحب النبي صلي الله عليه وسلم اعرس، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم لعرسه، فكانت العروس خادمهم.
 قال ابوغسان: فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من الطعام اماثته له، فسقته تحفة بذلك ().
 وقال علي، و () قتيبة، عن عبدالعزيز: فلما اكل سقته اياه.
 ولم يذكر: «اماثته له» () غير ابي غسان، والله اعلم.
 وخرجه في: باب قيام المراة علي الرجال في العرس وخدمتهم بالنفس () , وفي باب النقيع والشراب الذي لا يسكر في العرس () , وفي باب ان حلف ان لا يشرب نبيذا فشرب طلاء او سكرا او عصيرا لم يحنث في قول بعض الناس وليست هذه بانبذة عنده () , وباب نقيع التمر ما لم يسكر (). 
  باب ترخيص النبي صلي الله عليه وسلم في الاوعية والظروف بعد النهي
 [] () خ نا عثمان، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: نهانا اهل البيت ان ننتبذ في الدباء والمزفت.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد، نا كليب يعني ابن واءل, حدثتني ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم، اظنها زينب، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمقير او المزفت.
 [] () خ ونا يوسف بن موسي، نا محمد بن عبد الله ابواحمد الزبيري، نا سفيان، عن منصور، عن سالم بن الجعد، عن جابر قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الظروف، فقالت الانصار: انه لا بد لنا منها، قال: «فلا اذا».
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, و () عبد الله بن محمد، نا سفيان، عن سليمان بن ابي مسلم الاحول، عن مجاهد، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو قال: لما نهي النبي صلي الله عليه وسلم, قال عبدالله: عن الاوعية، وقال علي: عن الاسقية، قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ليس كل الناس يجد سقاء، فرخص لهم في الجر غير المزفت.
  باب الباذق ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة
 وراي عمر وابو عبيدة ومعاذ شرب الطلاء علي الثلث، وشرب البراء وابو جحيفة علي النصف، وقال ابن عباس: اشرب العصير ما دام طريا، وقال عمر: وجدت من عبيد الله ريح شراب وانا ساءل عنه فان كان يسكر جلدته.
 
 [] () خ نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن ابي الجويرية قال: سالت ابن عباس عن الباذق فقال: سبق محمد صلي الله عليه وسلم الباذق، فما اسكر فهو حرام، قال: الشراب الحلال الطيب، قال: ليس بعد الحلال الطيب الا الحرام الخبيث.
  باب من راي ان لا يخلط البسر والتمر وان لا يجعل ادامين في ادام
 [] () خ نا مسلم، نا هشام، نا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي، قتادة عن ابيه قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين التمر والزهو، والتمر والزبيب، ولينبذ كل واحد منهما علي حدة.
  باب شرب اللبن
 وقول الله عز وجل (يخرج من بين فرث ودم) () الاية.
 [] () خ نا قتيبة، نا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، وابي سفيان، عن جابر بن عبد الله قال: جاء ابوحميد بقدح من لبن من البقيع () فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا خمرته ولو ان تعرض عليه عودا». 
  باب شرب () اللبن بالماء
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري.
 و () نا خالد بن مخلد، حدثني سليمان، بن بلال قال: حدثني ابوطوالة قال: سمعت انسا يقول: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في دارنا هذه فاستسقي، فحلبنا شاة لنا، ثم شبته من ماء من بءرنا هذه، فاعطيته، وابو بكر عن يساره وعمر تجاهه واعرابي عن يمينه، فلما فرغ قال عمر: هذا ابوبكر.
 زاد الزهري: وخاف ان يعطيه الاعرابي, اعط ابا بكر يا رسول الله عندك.
 قال ابن بلال: فاعطي الاعرابي ثم قال: «الايمنون فالايمنون الا فيمنوا»، قال انس: فهي سنة فهي سنة فهي سنة.
 وخرجه في: باب من استسقي () , وفي باب ما جاء في الشرب ().
  باب الشرب قاءما
 [] () خ نا ادم, نا شعبة، نا عبد الملك بن ميسرة، سمعت النزال بن سبرة، يحدث عن علي انه صلي الظهر ثم قعد في حواءج الناس في رحبة الكوفة حتي حضرت صلاة العصر، ثم اتي بماء فشرب وغسل وجهه ويديه وذكر راسه ورجليه، ثم قام فشرب فضله وهو قاءم، ثم قال: ان ناسا يكرهون الشرب قاءما، وان النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل ما صنعت. 
  باب هل يستاذن الرجل من عن يمينه في الشرب ليعطي الاكبر
 [] () خ نا اسماعيل قال : حدثني مالك، عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام، وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: «اتاذن لي ان اعطي هءلاء» فقال الغلام: والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا، قال: فتله رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده.
 وخرجه في: باب هدية الواحد للجماعة () , وفي باب الهدية المقبوضة وغير المقبوضة والمقسومة وغير المقسومة () , وفي باب ما جاء في الشرب () , وفي باب من قال ان صاحب الحوض والقربة احق بماءه () , وباب اذا اذن له او حلله ولم يبين كم هو ().
  باب الكرع في الحوض
 [] () خ نا يحيي بن صالح، نا فليح بن سليمان، عن سعيد بن الحارث، عن جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي رجل من الانصار ومعه صاحب له، فسلم النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه، فرد الرجل، فقال: يا رسول الله بابي انت وامي، وهي ساعة حارة، وهو يحول في حاءط له، يعني الماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان كان معك ماء بات في شنة والا كرعنا» , والرجل يحول الماء في حاءطه، فقال الرجل: يا رسول الله عندي ماء بات، فانطلق الي العريش فسكب في قدح ماء ثم حلب عليه من داجن له، فشرب النبي صلي الله عليه وسلم, ثم اعاد فشرب الرجل الذي جاء معه.
 وخرجه في: باب شرب اللبن بالماء ().
 
  باب تغطية الاناء
 [] () خ نا مسدد، نا حماد بن زيد، عن كثير، عن عطاء.
 و () نا اسحاق بن منصور، نا روح بن عبادة قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني عطاء انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان جنح الليل او امسيتم فكفوا صبيانكم فان الشياطين تنتشر حينءذ، فاذا ذهب ساعة من الليل فحلوهم، واغلقوا الابواب واذكروا اسم الله، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، واوكوا قربكم واذكروا اسم الله، وخمروا انيتكم واذكروا اسم الله، ولو ان تعرضوا عليه شيءا، واطفءوا مصابيحكم».
 زاد حماد: «عند الرقاد, فان الفويسقة ربما اجترت الفتيلة فاحرقت اهل البيت».
 () ونا موسي، نا همام، عن عطاء, الحديث، قال: «وخمروا الطعام والشراب» , واحسبه قال: «ولو بعود تعرضه عليه».
 وخرجه في: باب من ابواب ذكر الجن ().
  باب اختناث الاسقية
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، نا ايوب، عن عكرمة، نا ابوهريرة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من فم القربة او السقاء.
 [] () خ نا ادم، نا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي سعيد الخدري قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية, يعني ان تكسر افواهها فيشرب منها.
 
 وخرج الاول في باب الشرب من فم السقاء ().
  باب التنفس في الاناء
 [] () خ نا ابونعيم، نا شيبان، عن يحيي، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء».
  باب الشرب بنفسين او ثلاثة
 [] () خ نا ابوعاصم وابو نعيم، قالا: نا عزرة بن ثابت، قال: حدثني ثمامة بن عبد الله، قال: كان انس يتنفس في الاناء مرتين او ثلاثا، وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم يتنفس ثلاثا.
  باب انية الفضة
 [] () خ نا اسماعيل، قال: حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم».
 [] () خ ونا قتيبة، نا جرير، عن الشيباني، عن اشعث.
 و () نا قبيصة، نا سفيان، عن اشعث.
 و () نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن اشعث بن سليم، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء بن عازب قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع، امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت
 
 العاطس، واجابة الداعي، وافشاء السلام، ونصر المظلوم، وابرار المقسم، ونهانا عن خواتم الذهب، وعن الشرب في الفضة، او قال: انية الفضة، وعن المياثر، والقسي، وعن لبس الحرير، والديباج، والاستبرق.
 وقال قتيبة: وعن ركوب المياثر، زاد سفيان: الحمر.
 وخرجه في: باب الميثرة الحمراء ()، وفي باب حق اجابة الدعوة () , وفي باب وجوب عيادة المريض () , وفي باب افشاء السلام () , وباب نصر المظلوم () , وباب تشميت العاطس ().
  باب الشرب من قدح النبي صلي الله عليه وسلم وانيته
 [] () خ نا ابوكريب، نا ابواسامة، نا بريد، عن ابي بردة قال: قدمت المدينة فلقيني عبد الله بن سلام، فقال لي: انطلق الي المنزل فاسقيك في قدح شرب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتصلي في مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت معه فاسقاني سويقا واطعمني تمرا وصليت في مسجده.
 وزاد:
 [] () نا سليمان بن حرب، نا شعبة، نا سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، الحديث، ثم قال: انك بارض الربا فيها فاش، اذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك حمل تبن او حمل شعير او حمل قت فلا تاخذه فانه ربا.
 وخرجه في: باب مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة () , وباب مناقب عبد الله بن سلام ().
 
 [] () خ ونا سعيد بن ابي مريم، نا ابوغسان، قال: حدثني ابوحازم، عن سهل بن سعد، قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم حتي جلس في سقيفة بني ساعدة هو واصحابه، ثم قال: «اسقنا يا سهل» , فخرجت لهم بهذا القدح فاسقيتهم فيه، فاخرج لنا سهل ذلك القدح فشربنا منه، قال: ثم استوهبه عمر بن عبد العزيز بعد ذلك فوهبه له.
 [] () خ ونا الحسن بن مدرك، نا يحيي بن حماد، نا ابوعوانة، عن عاصم الاحول قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك وكان قد انصدع () فسلسله بفضة، قال: وهو قدح جيد عريض من نضار، قال: قال انس: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا القدح اكثر من كذا وكذا.
 قال: قال ابن سيرين: انه كان فيه حلقة من حديد، فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من ذهب او فضة، فقال له ابوطلحة: لا تغيرن شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم, فتركه.
  باب شرب البركة والماء المبارك
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا جرير، عن الاعمش، قال: حدثني سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله، هذا الحديث قال: قد رايتني مع النبي صلي الله عليه وسلم وقد حضرت العصر.
 [] () ونا يوسف بن عيسي، نا ابن فضيل، نا حصين، عن سالم، عن جابر قال: عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بين يديه ركوة، فتوضا منها ثم اقبل الناس نحوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لكم؟» , قالوا: يا رسول الله، ليس عندنا ماء نتوضا به ولا نشرب الا من ركوتك، قال: فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده في الركوة.
 قال الاعمش: وفرج اصابعه ثم قال: «حي علي اهل الوضوء البركة من الله» , فلقد رايت الماء ينفجر من بين اصابعه.
 قال حصين: فجعل الماء يفور كامثال العيون، قال: فشربنا وتوضانا.
 قال الاعمش: فجعلت لا الوا ما جمعت منه في بطني, فعلمت انه بركة.
 قال حصين: قلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا, كنا خمس عشرة ماءة.
 وقال الاعمش: الف واربع ماءة.
 وخرجه في: علامات النبوة () , وفي باب عمرة الحديبية ().
 
 $   كتاب المرضي
  باب ما جاء في كفارة المرض
 وقول الله عز وجل {من يعمل سوءا يجز به}.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا عبد الملك بن عمرو، نا زهير بن محمد، عن محمد بن عمرو بن حلحلة، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه».
 [] () خ ونا محمد بن سنان، نا فليح، نا هلال بن علي من بني عامر بن لءي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن كمثل خامة الزرع، تفء ورقه، من حيث اتتها الريح تكفيها () , فاذا سكنت اعتدلت، وكذلك المءمن يكفا بالبلاء، ومثل الكافر مثل الارزة، صماء معتدلة، حتي يقصمها الله عز وجل اذا شاء».
 [] () ونا مسدد، نا يحيي، نا سفيان، عن سعد, عن عبد الله بن كعب، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «ومثل المنافق كالارزة لا تزال حتي يكون انجعافها مرة واحدة».
 () وقال ابراهيم بن المنذر، عن محمد بن فليح، عن ابيه: «مثل الفاجر». 
 وخرجه في: باب في المشيءة والارادة ().
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة انه قال: سمعت سعيد بن يسار ابا الحباب يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يصب منه».
  باب شدة المرض
 [] () خ نا قبيصة، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ما رايت احدا الوجع عليه اشد من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا عبدان، عن ابي حمزة، عن الاعمش.
 و () نا قتيبة، عن جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد قال: قال عبد الله بن مسعود: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك فمسسته بيدي، فقلت: يا رسول الله انك لتوعك وعكا شديدا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم» فقلت: ذلك ان لك اجرين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجل» ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يصيبه اذي مرض».
 قال ابوحمزة: «شوكة فما فوقها، الا كفر الله بها سيءاته كما تحط الشجرة ورقها».
 
 وخرجه في: باب اشد الناس بلاء الانبياء ثم الاول فالاول () ثم الامثل فالامثل () , وفي باب وضع اليد علي المريض () , وفي باب ما يقال للمريض وما يجيب () , وفي باب قول المريض اني وجع، الباب ().
  باب فضل من يصرع من الريح
 [] () خ نا مسدد، نا يحيي، عن عمران ابي بكر قال: حدثني عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: هذه المراة السوداء، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع، واني اتكشف، فادع الله لي، قال: «ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك» فقالت: اصبر، فقالت: اني اتكشف فادع الله الا انكشف، فدعا لها.
 خ ونا محمد ()، اخبرنا مخلد، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، انه راي ام زفر تلك المراة، طويلة سوداء علي ستر الكعبة.
  باب فضل من ذهب بصره
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، قال: حدثني الليث، حدثني ابن الهاد، عن عمرو مولي المطلب، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله تبارك وتعالي قال: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته منهما الجنة» يريد عينيه. 
  باب عيادة النساء الرجال
 وعادت ام الدرداء رجلا من اهل المسجد من الانصار
  باب عيادة الصبيان
 [] () خ نا حفص بن عمر، نا شعبة، حدثني عاصم الاحول.
 و () نا عبدان ومحمد قالا: نا عبد الله، نا عاصم بن سليمان، عن ابي عثمان قال: حدثني اسامة بن زيد قال: ارسلت بنت النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابنا لي قبض.
 وقال شعبة: قد احتضر فاشهدنا.
 قال عبدالله: فارسل يقرء السلام ويقول: «ان لله ما اخذ وما اعطي، وكل شيء عنده باجل مسمي فلتحتسب ولتصبر»، فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها، فقام وقام معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت ورجال.
 زاد شعبة: قال: وقمنا معه.
 قال عبدالله: فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم الصبي فاقعده في حجره ونفسه تقعقع.
 قال عبدالله: احسبه قال: كانها شن, ففاضت عيناه ، فقال سعد: ما هذا يا رسول الله؟ فقال: «هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده فانما يرحم الله من عباده الرحماء».
 وخرجه في: باب قوله صلي الله عليه وسلم: «يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه» () , وفي باب قوله عز وجل {واقسموا بالله جهد ايمانهم}
 
 () , وفي باب {وكان امر الله قدرا مقدورا} () , وفي باب قول عز وجل {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} () , وفي باب قوله {ان رحمت الله قريب من المحسنين} ().
  باب عيادة الاعراب
 [] () () خ نا معلي بن اسد، نا عبد العزيز بن مختار، نا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده، قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده, فقال له: «لا باس طهور ان شاء الله» , قال: قلت طهور، كلا، بل هي حمي تفور او تثور، علي شيخ كبير، تزيره القبور، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فنعم اذا».
 وخرجه في: باب علامات النبوة () , وفي باب المشيءة والارادة () , وفي باب ما يقال للمريض وما يجيب ().
  باب عيادة المريض راكبا وماشيا وردفا علي الحمار
 [] () خ نا عمرو بن عباس، نا عبد الرحمن، نا سفيان, عن محمد هو ابن المنكدر، عن جابر قال: جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغل ولا برذون.
  باب تمني المريض الموت
 [] () خ نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري، نا ابوعبيد مولي عبد الرحمن بن عوف، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
 
 [] و () نا ادم، نا شعبة، نا ثابت، عن انس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان (كان) () لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي».
 قال ابوهريرة فيه: «اما محسن فلعله يزداد خيرا, واما مسيء فلعله ان يستعتب».
 [] () خ نا يحيي بن موسي، نا وكيع، نا اسماعيل.
 و () نا ادم ، نا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: دخلنا علي خباب نعوده وقد اكتوي سبع كيات.
 زاد وكيع عن اسماعيل: يومءذ في بطنه.
 فقال: ان اصحابنا الذين سلفوا مضوا ولم تنقصهم الدنيا، وانا اصبنا ما لا نجد له موضعا الا التراب، ولولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به، ثم اتيناه مرة اخري وهو يبني حاءطا له فقال: ان المسلم ليءجر في كل شء ينفقه الا في شء يجعله في هذا التراب. وخرجه في: باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها ().
  باب دعاء العاءد للمريض
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن منصور، عن ابراهيم، عن مسروق، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي مريضا او اتي به وقال: «اذهب الباس رب الناس, واشف وانت الشافي, لا شفاء الا شفاءك, شفاء لا يغادر سقما». 
 $   كتاب الطب
  باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء
 [] () خ نا محمد بن المثني، نا ابواحمد الزبيري، نا عمر بن سعيد بن ابي حسين, نا عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما انزل الله عز وجل داء الا انزل له شفاء».
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم، انا سريج بن يونس ابوالحارث، نا مروان بن شجاع، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشفاء في ثلاثة، في شرطة محجم، او شربة عسل، او كية بنار، وانا انهي امتي عن الكي».
 وخرجه في
  : باب الدواء بالعسل 
 () , وفي باب من اكتوي او كوي غيره وفضل من لم يكتو ().
 () وقال فيه عليه السلام: «وما احب ان اكتوي».
 وفي باب الحجامة من الشقيقة والصداع () ().
 [] () خ نا ابونعيم، نا عبد الرحمن بن الغسيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة، سمعت جابر بن عبد الله، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان كان في شء من ادويتكم او يكون في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم، او شربة عسل، او لذعة بنار توافق الداء، وما احب ان اكتوي». 
  باب الدواء بالعسل
 وقول الله عز وجل {فيه شفاء للناس}.
 [] () خ نا عياش بن الوليد، نا عبد الاعلي، نا سعيد، عن قتادة.
 و () نا محمد بن بشار، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي استطلق بطنه، فقال: «اسقه عسلا» , فسقاه، فقال: اني سقيته فلم يزده الا استطلاقا، فقال: «صدق الله وكذب بطن اخيك».
 زاد سعيد: ثم اتاه الثالثة فقال: «اسقه عسلا» , فسقاه فبرا.
 وخرجه في: باب دواء المبطون ().
  باب حبة السوداء
 [] () خ نا يحيي بن بكير، نا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابوسلمة وسعيد بن المسيب ان ابا هريرة اخبرهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الحبة السوداء: «شفاء من كل داء الا السام».
 وقال ابن شهاب: والسام الموت، والحبة السوداء الشونيز.
  باب التلبينة للمريض
 [] () خ نا فروة بن ابي المغراء، نا علي بن مسهر، نا هشام، عن ابيه عن عاءشة: انها كانت تامر بالتلبينة, وتقول: هو البغيض النافع.
 
  باب السعوط
 [] () خ نا معلي بن اسد، نا وهيب، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم واستعط.
  باب اي ساعة يحتجم
 واحتجم ابوموسي ليلا.
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم.
  باب الحجامة من الداء
 [] () خ نا محمد بن مقاتل، نا عبد الله، نا حميد الطويل، عن انس، انه سءل عن اجر الحجام فقال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه ابوطيبة، فاعطاه صاعين من طعام وكلم مواليه فخففوا عنه، وقال: «ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري» , وقال: «لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة , وعليكم بالقسط».
 [] () خ ونا سعيد بن تليد قال: حدثني ابن وهب قال: اخبرني عمرو وغيره ان بكيرا حدثه ان عاصم بن عمر بن قتادة حدثه ان جابر بن عبد الله عاد المقنع ثم قال: لا ابرح حتي تحتجم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان فيه شفاء».
 
  باب من اكتوي او كوي غيره وفضل من لم يكتو
 [] () () خ نا مسدد، نا حصين بن نمير، عن حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير.
 [] و () نا عمران بن ميسرة، نا ابن فضيل، نا حصين، عن عامر، عن عمران بن حصين قال: لا رقية الا من عين او حمة.
 فذكرته لسعيد بن جبير، فقال: نا ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي الامم، فجعل النبي».
 قال ابن نمير: «يمر معه الرجل والنبي يمر معه الرجلان».
 قال ابن فضيل: «والنبيان يمرون ومعهم الرهط والنبي ليس معه احد، حتي رفع لي سواد عظيم» , زاد ابن نمير: «سد الافق فرجوت ان تكون امتي».
 قال ابن فضيل: «قلت: ما هذا, امتي هذه؟ قيل: بل هذا موسي وقومه، قيل: انظر الي الافق فاذا سواد يملا الافق، ثم قيل لي: انظر ها هنا وها هنا في افاق السماء، فاذا سواد قد ملا () الافق قيل هذه امتك ويدخل الجنة».
 قال ابن نمير: «مع» () , «هءلاء سبعون الفا بغير حساب».
 ثم دخل ولم يبين لهم، فافاض القوم، وقالوا: نحن الذين امنا بالله واتبعنا رسوله، فنحن هم، او اولادنا الذين ولدوا في الاسلام، فانا ولدنا في الجاهلية، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فخرج فقال: «هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون 
 ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون» , فقال عكاشة بن محصن: امنهم انا يا رسول الله؟ فقال: «نعم» , فقام اخر فقال: امنهم انا؟ فقال: سبقك بها عكاشة.
 قال ابن فضيل: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: «اللهم اجعله منهم» , ثم قام رجل من الانصار فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: «سبقك بها عكاشة».
 وخرجه في : باب من لم يرق ()، وفي باب {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} () , وفي باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب ()، وفي كتاب اللباس باب البرد والحبرة والشملة () ()، وفي باب وفاة موسي صلي الله عليه وسلم ().
  باب الجذام
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، نا ابراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب قال: اخبرني ابوسلمة بن عبد الرحمن وغيره: ان ابا هريرة قال.
 () خ: وقال عفان (): نا سليم بن حيان، نا سعيد بن ميناء قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا عدوي, ولا طيرة, ولا هامة, ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الاسد». 
 زاد ابن شهاب: قال: فقال اعرابي: يا رسول الله، فما بال ابلي تكون في الرمل كانها الظباء، فياتي البعير الاجرب فيدخل بينها فيجربها، فقال: «فمن اعدي الاول».
 [] () خ ونا عبد الله بن محمد، نا هشام بن يوسف، اخبرني معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة سمع ابا هريرة (بعد) () يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يوردن ممرض علي مصح» , وانكر ابوهريرة حديث الاول، قلنا: الم تحدث انه لا عدوي، فرطن بالحبشية، قال ابوسلمة: فما رايته نسي حديثا غيره.
 وخرجه في: باب الفال () , وفي باب الطيرة () , وباب لا هامة ولا صفر () , وباب لا هامة () () , وباب لا عدوي ().
  باب المن شفاء للعين
 [] () خ نا محمد بن المثني، نا غندر، نا شعبة، عن عبد الملك، قال: سمعت عمرو بن حريث، قال: سمعت سعيد بن زيد، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الكماة من المن وماءها شفاء للعين».
 وخرجه في: التفسير باب قوله عز وجل {وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي} () , وفي باب المن والسلوي في سورة الاعراف (). 
  باب اللدود
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، قال الزهري.
 و () نا محمد بن سلام ()، نا عتاب بن بشير، عن اسحاق هو ابن راشد، عن الزهري.
 و () نا ابواليمان، نا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله، ان ام قيس بنت محصن الاسدية، اسد خزيمة، وكانت من المهاجرات الاول اللاتي بايعن النبي صلي الله عليه وسلم، وهي اخت عكاشة بن محصن اخبرته: انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن لها قد اعلقت عليه من العذرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اسحاق فيه: «اتقوا الله».
 وقال شعيب: «علي ما تدغرن اولادكن بهذا العلاق، عليكن بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية، منها ذات الجنب».
 (قال سفيان:) () «يسعط بها من العذرة ويلد به من ذات الجنب».
 قال شعيب: يريد الكست.
 قال سفيان: فسمعت الزهري يقول: بين لنا ثنتين ولم يبين لنا خمسا.
 قلت لسفيان: فان معمرا يقول: اعلقت عليه، قال: فلم يحفظ، انما قال: اعلقت عنه، حفظته من في الزهري، ووصف سفيان الغلام يحنك بالاصبع، ويدخل سفيان في حنكه، انما يعني يرفع حنكه باصبعه ولم يقل: اعلقوا عليه شيءا. 
 خ: وقال يونس واسحاق بن راشد عن الزهري: علقت عليه.
 وخرجه في: باب ذات الجنب () , وفي باب السعوط بالقسط الهندي ().
  باب ذات الجنب
 [] () خ قال (): عباد بن منصور، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل بيت من الانصار ان يرقوا من الحمة والاذن.
 قال انس: كويت من ذات الجنب ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي، وشهدني ابوطلحة وانس بن النضر وزيد بن ثابت، وابو طلحة كواني.
  باب حرق الحصير ليسد به الدم
 [] () () خ نا سعيد بن عفير () , نا يعقوب بن عبد الرحمن, عن ابي حازم.
 و () نا قتيبة، عن سفيان, عن ابي حازم قال: اختلف الناس باي شء دووي جرح النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، فسالوا سهل بن سعد الساعدي، وكان من اخر من بقي من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فقال: ما بقي للناس احد اعلم به مني. 
 قال يعقوب: لما كسرت علي راس النبي صلي الله عليه وسلم البيضة وادمي وجهه وكسرت رباعيته، وكان علي يختلف بالماء في المجن، وفاطمة تغسل عن وجهه الدم، فلما رات الدم يزيد علي الماء كثرة عمدت الي حصير فاحرقتها والصقتها علي جرح النبي صلي الله عليه وسلم فرقا الدم.
 وخرجه في: باب المجن والترس ومن تترس بترس صاحبه () , وفي باب دواء الجرح باحراق الحصير في الجهاد () , وفي باب ما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم من الجراح يوم احد () , وباب لبس البيضة () , وباب غسل المراة اباها الدم عن وجهه ().
  باب الحمي من فيح جهنم
 [] () خ نا يحيي بن سليمان قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء».
 قال نافع: وكان عبد الله يقول: اكشف عنا الرجز.
 [] () خ ونا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر: ان اسماء بنت ابي بكر كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها اخذت الماء فصبته بينها وبين جيبها ().
 وخرج الاول في باب صفة النار وانها مخلوقة ().
 [] () عن رافع وقال: «من فور جهنم فابردوها عنكم بالماء». 
  باب ما يذكر في الطاعون
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس: ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام, حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد ابوعبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام.
 وقال ابن عباس: فقال عمر: ادع لي المهاجرين الاولين، فدعاهم فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع, فاختلفوا فقال بعضهم: قد خرجت لامر ولا نري ان ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي الانصار، فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا باختلافهم، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي من كان ها هنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم فلم يختلف عليه منهم رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء، فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه, قال ابوعبيدة بن الجراح: افرارا من قدر الله، فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة، نعم نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل هبطت واديا له عدوتان احداهما خصبة والاخري جدبة اليس ان رعيت الخصبة رعيتها باذن الله وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله، قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي في هذا علما، سمعت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه» , قال: فحمد الله عمر ثم انصرف.
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد، نا عاصم قال: حدثتني حفصة بنت سيرين قالت: قال لي انس بن مالك: يحيي بم مات؟ قلت: من الطاعون، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الطاعون شهادة لكل مسلم».
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني مالك، عن ابي النضر, () عن عامر بن سعد.
 و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عامر بن سعد بن ابي وقاص انه سمع اسامة بن زيد يحدث سعدا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الوجع فقال: «رجز او عذاب عذب به بعض الامم ثم بقي منه بقية، فتذهب المرة وتاتي الاخري، فمن سمع به بارض فلا يقدمن عليه ومن كان بارض وقع بها فلا يخرج فرارا منه».
 قال ابوالنضر: لا يخرجكم الا فرارا منه.
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل، نا داود بن ابي الفرات، نا عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون فاخبرني: «انه عذاب يبعثه الله علي من يشاء من عباده وان الله جعله رحمة للمءمنين, ليس من احد يقع 
 الطاعون فيمكث في بيته صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله الا كان له مثل اجر شهيد».
 وخرجه باب ما يكره من الاحتيال والفرار من الطاعون () () , وباب قوله {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} () , وباب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بني اسراءيل () () , وباب اجر الصابر في الطاعون ().
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف، اخبرنا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشهداء خمسة: المطعون, والمبطون, والغرق, وصاحب الهدم, والشهيد في سبيل الله».
 وخرجه في: باب الشهادة سبع سوي القتل ().
  باب الرقي بالقران والمعوذات
 [] () خ قتيبة، نا المفضل، عن عقيل، عن ابن شهاب.
 ح () ونا ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام، عن معمر.
 و () نا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، نا سليمان، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نفث في كفيه بقل هو الله احد والمعوذتين جميعا، ثم يمسح بهما وجهه وما بلغت يداه من جسده.
 زاد عقيل: يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات.
 قالت عاءشة: فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك.
 
 زاد معمر: كنت انفث عليه بهن وامسح بيد نفسه لبركتها، فسالت الزهري كيف ينفث: قال كان ينفث علي يديه ثم يمسح بهما وجهه.
 وخرجه في: باب النفث في الرقية () , وفي باب المراة ترقي الرجل () , وفي باب المعوذات () ()، وباب التعوذ والقراءة ().
  باب الرقي بفاتحة الكتاب
 [] () خ نا سيدان بن مضارب ابومحمد الباهلي، نا ابومعشر البصري يوسف بن يزيد البراء، قال: حدثني عبيد الله بن الاخنس ابومالك، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس: ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا ابوالنعمان, و () موسي بن اسماعيل، نا ابوعوانة، عن ابي بشر ، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد: ان رهطا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلقوا في سفرة سافروها حتي نزلوا بحي من احياء العرب، واستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين قد نزلوا بكم لعله ان يكون عند بعضهم شء، فاتوهم وقالوا: يا ايها الرهط ان سيدنا لدغ فسعينا له بكل شء لا ينفعه شء، فهل عندكم شء؟ فقال بعضهم: نعم، والله اني لراق، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق فجعل يتفل ويقرا {الحمد لله رب العالمين} , حتي كانما نشط من عقال فانطلق يمشي ما به قلبة، قال: فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقال بعضهم: اقسموا، فقال الذي رقي:
 
 لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان فننظر ما يامرنا، فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له فقال: «وما يدريك انها رقية, اصبتم اقسموا واضربوا لي معكم بسهم».
 زاد ابوالنعمان: وضحك النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن عباس: فقالوا: يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله».
 وخرجه في: باب الشرط في الرقية بقطيع من الغنم () , وفي باب النفث في الرقية () , وفي باب ما يعطي في الرقية علي احياء العرب بفاتحة الكتاب () , وفي باب فضل فاتحة الكتاب ().
  باب رقية العين
 [] () خ نا (محمد بن خالد، نا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي، نا محمد بن حرب) ()
 , نا محمد بن الوليد الزبيدي، نا الزهري، عن 
 عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سفعة فقال: «استرقوا لها فان بها النظرة».
  باب العين حق
 [] () خ نا اسحاق بن نصر، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «العين حق» ونهي عن الوشم.
 وخرجه في: باب الواشمة ().
  باب رقية الحية والعقرب
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا عبد الواحد، نا سليمان الشيباني، نا عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه قال: سالت عاءشة عن الرقية من الحمة, فقالت: رخص النبي صلي الله عليه وسلم في الرقية من كل ذي حمة.
 
  باب رقية النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا احمد ابن ابي رجاء، نا النضر، عن هشام بن عروة قال: اخبرني ابي، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرقي يقول.
 ح و () نا عمرو بن علي، نا يحيي، نا سفيان قال: حدثني سليمان عن مسلم عن مسروق عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله، يمسح بيده اليمني ويقول: «اللهم رب الناس, اذهب الباس, واشفه, فانت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما».
 زاد هشام: «بيدك الشفاء لا كاشف له الا انت».
 وخرجه في: باب مسح الراقي الوجع بيده اليمني ().
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, و () صدقة، نا سفيان قال: حدثني عبد ربه بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول للمريض: «تربة ارضنا وريقة () بعضنا يشفي سقيمنا».
 زاد صدقة: «باذن ربنا» ().
  باب الطيرة والفال
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم يقول: «لا طيرة, وخيرها الفال» , قالوا: وما الفال؟ قال: «الكلمة الصالحة يسمعها احدكم».
 [] () خ ونا مسلم بن ابراهيم، نا هشام، نا قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يعجبني الفال الصالح الكلمة الحسنة».
  باب السحر
 وقول الله عز وجل {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} الي قوله {خلاق} , وقوله {ولا يفلح الساحر حيث اتي} وقوله {افتاتون السحر وانتم تبصرون} وقوله {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} وقوله {ومن شر النفاثات في العقد} النفاثات السواحر، {تسحرون} تعمون.
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، نا انس بن عياض، عن هشام.
 و () نا عبيد بن اسماعيل، نا ابواسامة، عن هشام.
 و () نا عبد الله بن محمد، و () الحميدي قال: سمعت ابن عيينة، سالت هشاما، فحدثنا عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم سحر حتي كان يري انه ياتي النساء ولا ياتيهن.
 قال سفيان: وهذا اشد ما يكون من السحر اذا كان كذالك.
 زاد الحميدي: مكث النبي صلي الله عليه وسلم كذا وكذا يخيل اليه انه ياتي اهله ولا ياتي.
 قال ابواسامة: قالت: حتي اذا كان ذات يوم وهو عندي دعا الله ودعاه، ثم قال: «اشعرت يا عاءشة ان الله قد افتاني فيما استفتيته فيه»، قلت: وما ذلك يا رسول الله؟ قال: «جاءني رجلان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي ثم
 
 قال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي من بني زريق قال: في ماذا؟ , قال: في مشط ومشاطة».
 وقال سفيان: «ومشاقة، قال: واين قال في جف طلعة ذكر تحت راعوفة في بءر ذروان».
 قال انس: وبءر ذروان في بني زريق.
 قال ابواسامة: فذهب النبي صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه الي البءر فنظر اليها وعليها نخل.
 قال سفيان: حتي استخرجه فقال: «هذه البءر التي اريتها».
 قال ابواسامة: ثم رجع الي عاءشة فقال: «والله لكان ماءها نقاعة الحناء، ولكان نخلها رءوس الشياطين» , قلت: يا رسول الله: فاخرجته، قال: «لا».
 قال سفيان: فاستخرج.
 وقال الحميدي: فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فاخرج.
 قال سفيان: قالت: فقلت: افلا تنشرت؟ فقال: «اما الله فقد شفاني واكره ان اثير علي احد من الناس» , قال ابواسامة: «منه شرا» وامر بها فدفنت.
 قال الحميدي: قالت: ولبيد بن الاعصم رجل من بني زريق حليف لليهود.
 قال البخاري: يقال المشاطة ما يخرج من الشعر اذا مشط، والمشاقة من مشاقة الكتان.
 
 قال المهلب:
 معناه انه اخرج الجف بما كان فيه من المشاقة، ولم ينشر ما فيه لءلا يري الناس كيفية ما صنعه الساحر فيها، فيصنع الناس لاعداءهم مثله، والله اعلم ().
 وخرجه في: باب هل يعفي عن الذمي اذا سحر () , وفي باب هل يستخرج السحر () , وصدر فيه:
 وقال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: رجل به طب، او يءخذ عن امراته، ايحل عنه او ينشر؟ قال: لا باس به، انما يريدون به الاصلاح فاما ما ينفع الناس فلم ينه عنه.
 وقال ابن وهب: اخبرني يونس عن ابن شهاب سءل اعلي من سحر من اهل العهد قتل؟ قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع به ذلك فلم يقتل من صنعه وكان من اهل الكتاب.
 وخرجه في: باب تكرير الدعاء () , وفي باب قول الله عز وجل {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الاية، وقوله {انما بغيكم علي انفسكم} , {ثم بغي عليه لينصرنه الله} وترك اثارة الشر علي المسلم والكافر () , وفي باب صفة ابليس وجنوده (). 
  باب الدواء بالعجوة للسحر
 [] () خ ونا علي، و () جمعة بن عبد الله، قالا: نا مروان، نا هاشم بن هاشم، اخبرنا عامر بن سعد، عن ابيه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من تصبح كل يوم سبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر».
 زاد علي: «الي الليل».
 (وخرجه) في باب العجوة من كتاب الاطعمة () , وفي باب شرب السم والدواء به ().
  باب البان الاتن
 [] () قال البخاري: وقال الليث: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: وسالته هل يتوضا او يشرب البان الاتن او مرارة السبع او ابوال الابل؟ قال: قد كان المسلمون يتداوون بها فلا يرون بذلك باسا، فاما البان الاتن فقد بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحومها ولم يبلغنا عن البانها امر ولا نهي، واما مرارة السبع قال ابن شهاب: اخبرني ابوادريس الخولاني ان ابا ثعلبة الخشني اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 وخرجه في: الصيد ().
 
  باب اذا وقع الذباب في الاناء
 [] () خ نا قتيبة، نا اسماعيل بن جعفر، عن عتبة بن مسلم مولي بني تيم، عن عبيد بن حنين مولي بني زريق، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه، فان في احدي جناحيه شفاء وفي الاخري داء».
 وخرجه في: باب {وبث فيها من كل دابة} في بدء الخلق ().
 
 $   كتاب الوصايا
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «وصية الرجل مكتوبة عنده» وقول الله عز وجل {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين} الي قوله {غفور رحيم} {جنفا} ميلا, متجانف ماءل.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده».
 [] () خ ونا ابراهيم بن الحارث، نا يحيي بن ابي بكير، نا زهير بن معاوية الجعفي، نا ابواسحاق، عن عمرو بن الحارث، ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي جويرية بنت الحارث قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء.
 () زاد قتيبة، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق: التي كان يركبها، وسلاحه وارضا جعلها لابن السبيل صدقة.
 وخرجه في: باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب نفقة النبي صلي الله عليه وسلم () , وباب بغلة النبي صلي الله عليه وسلم ().
 
 [] () خ نا خلاد بن يحيي، نا مالك بن مغول، نا طلحة قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي؟ فقال: لا، فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية او امروا بالوصية؟ قال: اوصي بكتاب الله.
 وخرجه في: باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم () , وباب الوصية بكتاب الله في فضاءل القران ().
 [] () خ ونا عبد الله بن محمد، نا ازهر، نا ابن عون، عن ابراهيم، عن الاسود قال: ذكر عند عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم اوصي الي علي، فقالت: من قاله، لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم واني لمسندته الي صدري فدعا بالطست فانخنث فمات وما شعرت كيف اوصي الي علي!.
 وخرجه في: باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب من قال لم يترك النبي صلي الله عليه وسلم الا ما بين الدفتين
 [] () خ نا قتيبة, نا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع قال: دخلت انا وشداد بن معقل علي ابن عباس فقال له شداد بن معقل: اترك النبي صلي الله عليه وسلم من شء؟ قال: ما ترك الا ما بين الدفتين.
 قال: ودخلنا علي ابن الحنفية فسالناه فقال: ما ترك الا ما بين الدفتين.
 خرج هذا في باب () فضاءل القران (). 
  باب الوصية بالثلث
 [] () خ نا محمد بن كثير، نا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن عامر بن سعد، و () نا ابونعيم، نا سفيان، عن سعد، عن عامر.
 و () نا يحيي بن قزعة، و () موسي بن اسماعيل، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري.
 و () نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، نا الزهري, و () نا الحميدي، نا سفيان، نا الزهري، عن عامر، عن ابيه سعد بن ابي وقاص قال: مرضت بمكة مرضا اشفيت منه علي الموت, فاتاني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني.
 زاد ابراهيم: عام حجة الوداع.
 قال الحميدي، عن سفيان: فقلت: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنة لي واحدة افاوصي بثلثي مالي.
 [] () نا المكي بن ابراهيم، اخبرنا الجعيد، عن عاءشة بنت سعد، ان اباها قال: يا نبي الله اني لا اترك الا ابنة واحدة افاوصي بثلثي مالي واترك الثلث؟ فقال: «لا» , قلت: فاوصي بالنصف واترك النصف؟ قال: «لا» , قلت: فاوصي بالثلث واترك لها الثلثين؟ قال: «الثلث والثلث كثير».
 «ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس في ايديهم, ومهما انفقت فهو لك صدقة حتي اللقمة ترفعها في في امراتك».
 وقال مالك: «وانك ان () تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها». 
 قال الجعيد: ثم وضع يده علي جبهته ثم مسح وجهي وبطني ثم قال: «اللهم اشف سعدا واتمم له هجرته» , فما زلت اجد برده علي كبدي فيما يخال الي حتي الساعة.
 قال ابونعيم في حديثه عن سعد: وهو يكره ان يموت في الارض التي هاجر منها.
 قال ابراهيم عن الزهري: قال: قلت: يا رسول الله اخلف بعد اصحابي.
 وقال الحميدي عن سفيان: عن هجرتي.
 () قال هاشم (): فقلت: يا رسول الله ادع الله ان لا يردني علي عقبي.
 قال الحميدي: فقال: «لن تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به وجه الله الا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك ان تخلف بعدي حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اقوام اخرون».
 قال موسي عن ابراهيم: «اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة» , قال سعد: يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان توفي بمكة.
 قال الحميدي عن سفيان: وسعد بن خولة رجل من بني عامر بن لءي.
 وخرجه في: باب قوله: «اللهم امض لاصحابي هجرتهم» () , وفي باب الدعاء برفع الوباء والوجع () , وفي باب رثاء النبي صلي الله عليه وسلم سعد بن خولة () , وفي باب ميراث البنات ()، وفي باب قول المريض اني 
 وجع او وا راساه () , وفي باب وضع اليد علي المريض () , وفي باب النفقات وفضل النفقة علي الاهل () , وفي باب حجة الوداع ().
  باب
 قول الله عز وجل {من بعد وصية يوصي بها او دين}
 خ: ويذكر ان شريحا وعمر بن عبد العزيز وطاوسا وعطاء وابن اذينة اجازوا اقرار المريض بالدين، وقال الحسن: احق ما يصدق به الرجل اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة.
 وقال ابراهيم والحكم: اذا ابرا الوارث من الدين برء، واوصي رافع بن خديج ان لا تكشف امراته الفزارية عما اغلقت عليه بابها. وقال الحسن: اذا قال لمملوكه عند الموت كنت اعتقتك جاز, وقال الشعبي: اذا قالت المراة عند موتها ان زوجي قضاني وقضيت منه جاز.
 وقال بعض الناس: لا يجوز اقراره لسوء الظن به للورثة، ثم استحسن فقال: يجوز اقراره بالوديعة والبضاعة والمضاربة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث» , ولا يحل مال المسلمين, لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اية المنافق اذا اءتمن خان» , وقال {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} () فلم يخص وارثا ولا غيره. قد تقدم حديثه. 
  باب
 قوله عز وجل {من بعد وصية توصون بها او دين}.
 خ: ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية، وقوله عز وجل {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} فاداء الامانة احق من تطوع الوصية, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صدقة الا عن ظهر غني» , وقال ابن عباس: لا يوصي العبد الا باذن اهله, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «العبد راع في مال سيده».
 تقدم ما فيه.
  باب هل ينتفع الواقف بوقفه
 وقد اشترط عمر: لا جناح علي من وليه ان ياكل, وقد يلي الواقف وغيره, وكذلك كل من جعل بدنة او شيءا لله فله ان ينتفع بها كما ينتفع غيره وان لم يشترط.
 تقدم ما فيه.
  باب اذا وقف شيءا فلم يدفعه الي غيره فهو جاءز
 لان عمر وقف وقال: لا جناح علي من وليه ان ياكل ولم يخص ان وليه عمر او غيره.
  باب اذا قال داري صدقة لله ولم يبين للفقراء وغيرهم فهو جاءز
 ويضعها في الاقربين وحيث اراد، قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي طلحة حين قال: احب اموالي الي بيرحاء وانها صدقة لله، فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.
 
 وقال بعضهم: لا يجوز حتي يبين لمن، والاول اصح.
 قد خرج ما فيه.
  باب اذا قال ارضي او بستاني صدقة عن امي فهو جاءز وان لم يبين لمن ذلك
 [] () خ نا محمد بن سلام () , نا مخلد بن يزيد، نا ابن جريج قال: اخبرني يعلي انه سمع عكرمة يقول: انبانا ابن عباس: ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، فقال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب عنها، اينفعها شء ان تصدقت به عنها؟ قال: «نعم» , قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عليها.
 وخرجه في: باب الاشهاد في الوقف والصدقة () , وباب ما يستحب لمن توفي فجاءة ان يتصدقوا عنها () , وباب اذا وقف ارضا ولم يبين الحدود وكذلك الصدقة فهو جاءز () , وفي موت الفجاة بغتة () ().
  باب
 قوله {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه}
 [] () خ نا ابوالنعمان محمد بن الفضل، نا ابوعوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ان ناسا يزعمون ان هذه الاية نسخت، ولا والله ما نسخت، ولكنها مما تهاون الناس، هما وليان وال يرث وذلك 
 الذي يرزق، ووال لا يرث فذاك الذي يقول بالمعروف, يقول: لا املك لك ان اعطيك.
 وخرجه في: التفسير بهذا التبويب ().
  باب
 قوله عز وجل {يسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم} الاية
 لاحرجكم وضيق، {وعنت الوجوه} خضعت.
 [] () خ: وقال لنا سليمان (): نا حماد عن ايوب عن نافع قال: ما رد ابن عمر علي احد وصية.
 وكان طاوس اذا سءل عن شء من امر اليتامي قرا {والله يعلم المفسد من المصلح}.
 وقال عطاء في اليتامي الصغير والكبير: ينفق الولي علي كل انسان بقدره () من حصته.
 وكان ابن سيرين احب الاشياء اليه في مال اليتيم ان يجتمع نصحاءه واولياءه فينظروا الذي هو خير له. 
  باب استخدام اليتيم في السفر والحضر اذا كان صلاحا له ونظر الام وزوجها لليتيم
 [] () خ نا عمرو بن زرارة، نا اسماعيل بن ابراهيم, و () نا يعقوب بن ابراهيم بن كثير، نا ابن علية، نا عبد العزيز، عن انس بن مالك قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ليس له خادم، فاخذ ابوطلحة بيدي فانطلق بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان انسا غلام كيس فليخدمك، قال: فخدمته في السفر والحضر.
 قال عمرو بن زرارة: فوالله ما قال لي النبي صلي الله عليه وسلم لشء صنعته لم صنعت هذا هكذا، ولا لشء لم اصنعه لم لم تصنع هذا هكذا.
 وخرجه في: باب من استعان عبدا او صبيا من القسامة ().
  باب وقف الدواب والكراع والعروض والصامت
 خ: وقال الزهري من جعل الف دينار في سبيل الله ودفعها الي غلام له تاجر يتجر بها وجعل ربحه صدقة للمساكين والاقربين هل للرجل ان ياكل من ربح ذلك الالف شيءا وان لم يكن جعل ربحها صدقة في المساكين؟ قال: ليس له ان ياكل منها.
 قد تقدم حديث عمر في الفرس.
 
  باب اذا وقف ارضا او بءرا واشترط لنفسه مثل دلاء المسلمين
 واوقف انس دارا فكان اذا قدمها نزلها ()، وتصدق الزبير بدوره، وقال: للمردودة من بناته ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها، فان استغنت بزوج فليس لها حق.
 وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر سكني لذوي الحاجة من ال عبد الله.
 [] () خ: وقال عبدان اخبرني ابي، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن، ان عثمان حين حوصر اشرف عليهم وقال: انشدكم ولا انشد الا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حفر رومة فله الجنة» فحفرتها, الستم تعلمون انه قال: «من جهز جيش العسرة فله الجنة» فجهزتهم, قال: فصدقوه بما قال.
  باب اذا قال الواقف لا نطلب ثمنه الا الي الله فهو جاءز
 خرجه في مقدم النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
  باب
 قول الله عز وجل {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم} الي قوله {لا يهدي القوم الفاسقين}.
 
 [] () خ وقال لي علي بن عبد الله (): نا يحيي بن ادم، نا ابن ابي زاءدة، عن محمد بن ابي القاسم، عن عبد الملك بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بارض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا من ذهب، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي بن بداء، فقام رجلان من اولياءه فحلفا {لشهادتنا احق من شهادتهما} وان الجام لصاحبهم.
 قال: وفيهم نزلت هذه الاية {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم}. 
 $   كتاب الفراءض
 وقول الله عز وجل {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} الي قوله {عليم حليم}.
 [] () خ نا ابراهيم، نا هشام، حدثني ابن جريج، اخبرني ابن المنكدر.
 و () نا ابوالوليد، نا شعبة، عن محمد بن المنكدر.
 و () نا قتيبة نا سفيان، عن محمد بن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله يقول: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر.
 قال ابن جريج: في بني سلمة.
 قال سفيان: وهما ماشيان فاتاني وقد اغمي علي.
 قال ابن جريج: فوجدني لا اعقل فدعا بماء فتوضا منه ثم رش علي.
 وقال سفيان: فصب علي وضوءه فافقت, فقلت: يا رسول الله كيف اصنع في مالي، كيف اقضي في مالي.
 وقال شعبة: قال: وانما يرثني كلالة.
 زاد سفيان: فلم يجبني بشء حتي نزلت اية الميراث.
 قال ابن جريج: {يوصيكم الله في اولادكم} الاية.
 وخرجه في: باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يسال عما لم ينزل عليه الوحي فيقول: «لا ادري»، ولم يجب حتي ينزل عليه الوحي () , وفي باب وضوء العاءد للمريض () , وفي تفسير سورة النساء {يوصيكم الله}
 
 الاية () , وفي باب عيادة المغمي عليه () , وفي باب [ميراث] الاخوة والاخوات ().
  باب تعليم الفراءض
 وقال عقبة بن عامر: تعلموا قبل الظانين يعني الذين يتكلمون بالظن.
 وخرج حديث «الظن اكذب الحديث» وقد تقدم.
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا نورث ما تركنا صدقة»
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقتسم ورثتي دينارا, ما تركت بعد نفقة نساءي ومءونة عاملي فهو صدقة».
 [] () خ ونا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن فقالت عاءشة: اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نورث ما تركنا صدقة».
 باب ميراث الولد من ابيه وامه
 وقال زيد بن ثابت: اذا ترك رجل او امراة ابنة فلها النصف، وان كانتا اثنتين او اكثر فلهن الثلثان، وان كان معهن ذكر بدء بمن شركهم فيعطي فريضته فما بقي فللذكر مثل حظ الانثيين.
 
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل، نا وهيب، نا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر».
 وخرجه في: باب ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن () , وفي باب ابني عم احدهما اخ للام والاخر زوج ().
  باب ميراث البنات
 [] () خ نا محمود بن غيلان، نا ابوالنضر، نا ابومعاوية شيبان، عن اشعث، عن الاسود بن يزيد قال: اتانا معاذ بن جبل باليمن معلما واميرا، فسالناه عن رجل توفي وترك ابنته واخته، فاعطي الابنة النصف والاخت النصف.
 باب ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن
 وقال زيد بن ثابت: ولد الابناء بمنزلة الولد اذا لم يكن دونهم ولد، ذكرهم كذكرهم وانثاهم كانثاهم، يرثون كما يرثون، ويحجبون كما يحجبون، ولا يرث ولد الابن مع الابن.
 قد تقدم حديثه.
  باب ميراث ابنة ابن مع بنت
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا ابوقيس، سمعت هزيل بن شرحبيل قال: سءل ابوموسي عن بنت وابنة ابن واخت، فقال: للبنت النصف وللاخت النصف، وات ابن مسعود فسيتابعني، فسءل ابن مسعود واخبر بقول
 
 ابي موسي فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، اقضي فيها بما قضي النبي صلي الله عليه وسلم: للابنة النصف، ولابنة ابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللاخت، فاتينا ابا موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم.
 وخرجه في
  : باب ميراث الاخوات مع البنات عصبة 
 ().
  باب ميراث الجد مع الاب والاخوة
 وقال ابوبكر وابن عباس وابن الزبير: الجد اب، وقرا ابن عباس {يابني ادم} {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب}.
 ولم يذكر ان احدا خالف ابا بكر في زمانه واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم متوافرون، وقال ابن عباس: يرثني ابن ابني دون اخوتي ولا ارث انا ابن ابني.
 ويذكر عن علي وعمر وابن مسعود وزيد اقاويل مختلفة.
 [] () خ نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة قال: كتب اهل الكوفة الي ابن الزبير في الجد فقال: اما الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذته» فانه انزله ابا، يعني ابا بكر.
 وخرجه في: باب فضاءل ابي بكر ().
 
  باب ميراث الاخوات مع البنات عصبة
 [] () خ نا بشر بن خالد، نا محمد بن جعفر, عن شعبة, عن سليمان, عن ابراهيم, عن الاسود قال: قضي فينا معاذ بن جبل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم النصف للبنت والنصف للاخت، ثم قال سليمان: قضي فينا، ولم يذكر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  باب ابني عم احدهما اخ لام والاخر زوج
 قال علي: للزوج النصف وللاخ من الام السدس، وما بقي بينهما نصفان.
 قد تقدم حديثه.
  باب الولد للفراش حرة كانت او امة
 [] () () خ ونا قتيبة، نا الليث, عن ابن شهاب.
 و () نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان عتبة عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك، فلما كان عام الفتح اخذه سعد، قال: ابن اخي عهد الي فيه.
 زاد الليث: انظر الي شبهه.
 فقام عبد بن زمعة فقال: ابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فتهاونا () الي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 زاد الليث: فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر» , ثم قال لسودة بنت زمعة: «احتجبي منه» , لما راي من شبهه بعتبة فما راها حتي لقي الله.
 وخرجه في: باب دعوي الوصي للميت ()، وفي باب ميراث العبد النصراني ومكاتبته () , وفي باب اثم من انتفي من ولده او من ادعي اخا او ابن اخ من الفراءض ()، وفي باب غزوة الفتح () , وفي باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه () , وفي باب من قضيت له بحق اخيه فلا ياخذه فان قضاء الحاكم لا يحل حراما ولا يحرم حلالا () , وباب تفسير المشبهات ()، وباب قول الموصي لوصيه تعاهد ولدي وما يجوز للوصي من الدعوي ()، وفي باب ام الولد ().
  باب ميراث الساءبة
 [] () خ نا قبيصة بن عقبة، نا سفيان، عن ابي قيس، عن هزيل، عن عبد الله قال: ان اهل الاسلام لا يسيبون، وان اهل الجاهلية كانوا يسيبون.
  باب اذا اسلم علي يديه الرجل
 وكان الحسن لا يري له ولاءه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الولاء لمن اعتق» , ويذكر عن تميم الداري رفعه قال: «هو اولي الناس بمحياه ومماته» , واختلفوا في صحة هذا الخبر.
 
 تقدم ما فيه.
  باب مولي القوم من انفسهم وابن اخت القوم منهم
 [] () خ نا ادم, و () ابوالوليد, نا شعبة، نا قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مولي القوم من انفسهم» او كما قال.
 وقال ابوالوليد فيه: قال: «وابن اخت القوم منهم او من انفسهم».
 وخرجه في: كتاب المناقب ().
  باب ميراث الاسير
 وكان شريح يورث الاسير في ايدي العدو، ويقول: هو احوج اليه, وقال عمر بن عبد العزيز: اجز وصية الاسير وعتاقته وما صنع في ماله ما لم يتغير عن دينه، فانما هو ماله يصنع فيه ما شاء.
  باب لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم
 واذا اسلم قبل ان يقسم الميراث فلا ميراث له.
 [] () خ نا ابوعاصم، عن ابن جريج, عن ابن شهاب, عن علي بن حسين, عن عمرو بن عثمان, عن اسامة بن زيد, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم».
 
  باب من ادعي الي غير ابيه
 [] () خ نا مسدد, نا خالد بن عبد الله نا خالد, عن ابي عثمان, عن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام».
 [] () فذكرته لابي بكرة فقال: وانا سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: غزوة الطاءف () ().
 وقال فيه البخاري: نا ابن بشار نا غندر نا شعبة عن عاصم اخبرنا ابوعثمان، الحديث.
 قال البخاري: وقال هشام: اخبرنا معمر، عن عاصم، قال: قلت: لقد شهد عندك رجلان حسبك بهما، قال: () اما احدهما فاول من رمي بسهم في سبيل الله، واما الاخر فنزل الي النبي صلي الله عليه وسلم ثالث ثلاثة وعشرين من الطاءف.
 [] () خ نا اصبغ بن الفرج, اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو, عن جعفر بن ربيعة, عن عراك بن مالك، عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ترغبوا عن اباءكم فمن رغب عن ابيه فهو كفر».
  باب اذا ادعت المراة ابنا
 [] () خ نا ابواليمان، اخبرنا شعيب، نا ابوالزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كانت امراتان 
 معهما ابناهما، جاء الذءب فذهب بابن احداهما، فقالت لصاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتحاكمتا الي داود عليه السلام فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان بن داود فاخبرتاه فقال: اءتوني بالسكين اشقه بينهما، فقالت الصغري: لا تفعل يرحمك الله هو ابنها، فقضي به للصغري».
 قال ابوهريرة: والله ان سمعنا السكين الا يومءذ، وما كنا نقول الا المدية.
  باب القاءف
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد، نا الليث، و () سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه، فقال: «الم تري ان محرزا» ().
 زاد سفيان: «المدلجي».
 «دخل فراي اسامة وزيدا عليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض».
 وخرجه في: صفة النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب مناقب زيد بن حارثة (). 
 $   كتاب الاحكام
 وقول الله عز وجل {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}
  باب الامراء من قريش
 [] () () خ نا ابواليمان اخبرنا، شعيب، عن الزهري قال: كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث: انه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش ان عبد الله بن عمرو يحدث: انه سيكون ملك من قحطان، فغضب، فقام فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، فانه بلغني ان رجالا منكم يحدثون احاديث ليست في كتاب الله، ولا توثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واولءك جهالكم، فاياكم والاماني التي تضل اهلها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الا كبه الله () علي وجهه ما اقاموا الدين».
 [] () خ ونا احمد بن يونس، نا عاصم بن محمد قال: سمعت ابي يقول: قال ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان».
 وخرجه في: مناقب قريش () ().
  باب السمع والطاعة للامام ما لم تكن معصية
 [] () خ نا محمد بن بشار، نا غندر، نا شعبة، عن زبيد، عن سعد بن عبيدة، هو مداره. 
 و () نا مسدد، نا عبد الواحد، نا الاعمش، نا سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن علي قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية فاستعمل رجلا من الانصار، وامرهم ان يطيعوه، فغضب فقال: اليس امركم النبي صلي الله عليه وسلم ان تطيعوني، قالوا: بلي، قال: فاجمعوا حطبا، فجمعوا، قال: اوقدوا نارا، فاوقدوها ، فقال: ادخلوها، فهموا وجعل بعضهم يمسك بعضا ويقولون: فررنا الي النبي صلي الله عليه وسلم من النار، فما زالوا حتي خمدت النار وزال غضبه.
 قال زبيد: فذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال للذين ارادوا ان يدخلوها: «لو دخلوها لم يزالوا فيها الي يوم القيامة» , وقال للاخرين: «لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف».
 وخرجه في: باب خبر الواحد () , وباب سرية عبد الله بن حذافة السهمي ().
  باب من لم يسال الامارة اعانه الله
 [] () خ نا حجاج بن منهال، نا جرير بن حازم، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة، فانك ان اوتيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اوتيتها عن غير مسالة اعنت عليها».
 وخرجه في باب من سال الامارة وكل اليها ()، وفي الايمان والنذور ().
 
  باب ما يكره من الحرص علي الامارة
 [] () خ نا احمد بن يونس، نا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انكم ستحرصون علي الامارة، وستكون ندامة يوم القيامة, فنعم المرضعة وبءست الفاطمة».
  باب من استرعي رعية فلم ينصح
 [] () خ نا اسحاق بن منصور، اخبرنا حسين الجعفي قال: زاءدة ذكره عن هشام, عن الحسن.
 و () نا ابونعيم، نا ابوالاشهب هو جعفر بن حيان، عن الحسن: ان عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه، فقال معقل: اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يحطها بنصيحة لم يجد راءحة الجنة».
 وقال هشام عن الحسن: اتينا معقل بن يسار نعوده، وقال فيه: «ما من وال يلي رعية من المسلمين فيموت وهو غاش لهم الا حرم الله عليه الجنة».
  باب من شاق شاق الله عليه
 [] () خ نا ابونعيم، نا سفيان, عن سلمة بن كهيل قال: سمعت جندبا يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم، ولم اسمع احدا يقول قال النبي صلي الله عليه وسلم غيره، فدنوت منه فسمعته يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سمع سمع الله به ومن يراءي يراءي الله به».
 
 وخرجه في: باب الرياء والسمعة ().
 [] () خ ونا اسحاق الواسطي، نا خالد، عن الجريري، عن طريف، ابي تميمة قال: شهدت صفوان وجندبا واصحابه وهو يوصيهم، فقالوا: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ قال: سمعته يقول: «من سمع سمع الله به يوم القيامة»، قال: «ومن شاق يشقق الله عليه يوم القيامة».
 فقالوا: اوصنا، فقال: ان اول ما ينتن من الانسان بطنه، فمن استطاع ان لا ياكل الا طيبا فليفعل، (ومن استطاع ان لا يحال بينه وبين الجنة بملء كفه من دم اهراقه فليفعل) ().
  باب القضاء والفتيا في الطريق
 وقضي يحيي بن يعمر في الطريق، وقضي الشعبي علي باب داره.
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، نا انس بن مالك قال: بينما انا والنبي صلي الله عليه وسلم خارجان من المسجد فلقينا رجل عند سدة المسجد، فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اعددت لها؟» فكان الرجل استكان، ثم قال: يا رسول الله، ما اعددت لها كبير صيام ولا صلاة ولا صدقة، ولكني احب الله ورسوله, قال: «انت مع من احببت».
 () خ ونا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: فما فرحنا بشء فرحنا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انت مع من احببت». 
 قال انس: فانا احب النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر، وارجو ان اكون معهم بحبي اياهم وان لم اعمل بمثل اعمالهم.
 وخرجه في: باب علامات الحب في الله لقوله عز وجل {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} () ()، وفي مناقب عمر ().
  باب الحاكم يحكم بالقتل علي من وجب عليه دون الامام الذي فوقه
 [] () خ نا محمد بن خالد، نا الانصاري محمد ()، قال: حدثني ابي، عن ثمامة، عن انس: ان قيس بن سعد بن عبادة كان يكون بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير.
 قد تقدم حديث معاذ وابي موسي في قتل اليهودي المرتد.
  باب هل يقضي الحاكم او يفتي وهو غضبان
 [] () خ نا ادم، نا شعبة، نا عبد الملك بن عمير، سمعت عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: كتب ابوبكرة الي ابنه وكان بسجستان: ان لا تقضي بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان».
  باب الشهادة علي الخط المختوم
 وما يجوز من ذلك وما يضيق عليه، وكتاب الحاكم الي عامله والقاضي الي القاضي. 
 وقال بعض الناس: كتاب الحاكم جاءز الا في الحدود، ثم قال: ان كان القتل خطا فهو جاءز، لان هذا مال بزعمه، وانما صار مالا بعد ان ثبت القتل فالخطا والعمد واحد.
 وقد كتب عمر الي عامله في الجارود، وكتب عمر بن عبد العزيز في سن كسرت.
 وقال ابراهيم: كتاب القاضي الي القاضي جاءز اذا عرف الكتاب والخاتم، وكان الشعبي يجيز الكتاب المختوم بما فيه من القاضي، ويروي عن ابن عمر نحوه، وقال معاوية بن عبد الكريم الثقفي: شهدت عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة واياس بن معاوية والحسن وثمامة بن عبد الله بن انس وبلال بن ابي بردة وعبد الله بن بريدة الاسلمي وعامر بن عبيدة وعباد بن منصور يجيزون كتب القضاة بغير محضر من الشهود، فان قال الذي جء عليه بالكتاب: انه زور، قيل له: اذهب فالتمس المخرج من ذلك، واول من سال علي كتاب القاضي البينة ابن ابي ليلي وسوار بن عبد الله.
 تقدم ما فيه.
  باب متي يستوجب الرجل القضاء
 خ: وقال الحسن: اخذ الله علي الحكام ان لا يتبعوا الهوي ولا يخشوا الناس ولا يشتروا باياتي ثمنا قليلا، ثم قرا {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} وقرا {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما
 
 استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون} الي قوله {الكافرون} وقرا {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} فحمد سليمان ولم يلم داود، ولولا ما ذكر الله من امر هذين لرايت ان القضاة هلكوا، فانه اثني علي هذا بعلمه وعذر هذا باجتهاده.
 وقال مزاحم بن زفر: قال لنا عمر بن عبد العزيز: خمس اذا اخطا القاضي منهن خصلة كانت فيه وصمة، ان يكون فهما حليما عفيفا صليبا عالما سءولا عن العلم.
  باب رزق الحكام والعاملين عليها
 وكان شريح القاضي ياخذ علي القضاء اجرا، وقالت عاءشة: ياكل الوصي بقدر عمالته، واكل ابوبكر وعمر.
 قد تقدم ما فيه.
  باب من قضي ولاعن في المسجد
 ولاعن عمر عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقضي شريح ويحيي بن يعمر والشعبي في المسجد، وقضي مروان علي زيد بن ثابت باليمين عند المنبر، وكان الحسن وزرارة بن اوفي يقضيان في الرحبة خارجا من المسجد.
 
  باب من حكم في المسجد حتي اذا اتي علي حد امر ان يخرج من المسجد فيقام
 وقال عمر: اخرجاه من المسجد فاضرباه، ويذكر عن علي نحوه.
  باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولايته القضاء او قبل ذلك للخصم
 وقال شريح وساله انسان الشهادة فقال: اءت الامير حتي اشهد لك، وقال عكرمة: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: لو رايت رجلا علي حد زنا او سرقة وانت امير، فقال: شهادتك شهادة رجل من المسلمين، قال: صدقت، قال عمر: لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبت اية الرجم بيدي.
 واقر ماعز بن مالك عند النبي صلي الله عليه وسلم اربعا فامر برجمه ولم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اشهد من حضره.
 وقال حماد: اذا اقر مرة عند الحاكم رجم، وقال الحكم: اربعا.
 وقال اهل الحجاز: الحاكم لا يقضي بعلمه، شهد بذلك في ولايته او قبلها، ولو اقر خصم عنده لاخر بحق في مجلس القضاء فانه لا يقضي عليه في قول بعضهم حتي يدعو بشاهدين فيحضرهما اقراره، وقال بعض اهل العراق: ما سمعه او راه في مجلس القضاء قضي به، وما كان في غيره لم يقض الا بشاهدين.
 وقال اخرون منهم: بل يقضي به لانه مءتمن، وانما يراد من الشهادة معرفة الحق، فعلمه اكثر من الشهادة، وقال بعضهم: يقضي بعلمه في الاموال ولا يقضي في غيرها.
 
 وقال القاسم: لا ينبغي للحاكم ان يقضي قضاء بعلمه دون علم غيره مع ان علمه اكثر من شهادة غيره، ولكن فيه تعرض لتهمة نفسه عند المسلمين وايقاع لهم في الظنون، وقد كره النبي صلي الله عليه وسلم الظن فقال: «انما هي صفية».
 وخرج حديثها.
  باب ما يكره من ثناء السلطان فاذا خرج قال غير ذلك
 [] () خ نا ابونعيم، نا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال اناس لابن عمر: انا ندخل علي سلطاننا فنقول لهم بخلاف ما نتكلم اذا خرجنا من عندهم، قال: كنا نعد هذا نفاقا.
 [] () خ نا قتيبة، نا المغيرة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 خ, و () حدثني اسحاق بن ابراهيم، نا جرير، عن عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تجدون خير الناس في هذا الشان اشدهم له كراهية».
 زاد الاعرج: «حتي يقع فيه».
 قال ابوزرعة: «وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وياتي هءلاء بوجه».
 وخرجه في: قصة اسحاق بن ابراهيم صلي الله عليهما ()، وفي باب قوله عز وجل {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت} () , وباب قوله {انا خلقناكم من ذكر وانثي} ()، وفي باب ما قيل في ذي الوجهين ().
 
  باب القضاء في قليل المال وكثيره سواء
 خ: وقال ابن عيينة عن ابن شبرمة: القضاء في قليل المال وكثيره سواء.
 باب بيع السلطان علي الناس اموالهم وضياعهم
 وقد باع النبي صلي الله عليه وسلم من ابن النحام مدبرا.
 تقدم ما فيه.
  باب الالد الخصام
 وهو الداءم في الخصومة، (لدا): عوجا.
 [] () خ نا ابوعاصم، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان ابغض الرجال الي الله عز وجل الالد الخصام».
 وخرجه في: كتاب المظالم بالترجمة ().
  باب ترجمة الحكام وهل يجوز ترجمان واحد
 وقال خارجة بن زيد بن ثابت (عن زيد بن ثابت) (): ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يتعلم كتاب اليهود، حتي كتب للنبي صلي الله عليه وسلم كتبه، واقراه كتبهم اذا كتبوا اليه.
 وقال عمر وعنده علي وعبد الرحمن وعثمان: ما تقول هذه؟ قال عبد الرحمن بن حاطب: فقلت: تخبرك بصاحبها الذي صنع بها.
 وقال ابوجمرة: كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس. 
 وقال بعض الناس: لا بد للحاكم من مترجمين.
  باب كيف يبايع الناس الامام
 [] () خ ونا مسدد، نا يحيي بن سعيد، عن سفيان، نا عبد الله بن دينار قال: شهدت ابن عمر حيث اجتمع الناس علي عبد الملك قال: كتب اني اقر بالسمع والطاعة لعبد الله عبد الملك امير المءمنين علي سنة رسول الله وسنة الله ما استطعت، وان بني قد اقروا بمثل ذلك.
 وخرجه في:
  باب
 الاعتصام بالكتاب والسنة ().
  باب من نكث بيعة
 وقوله عز وجل {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما}.
 قد تقدم حديث: اقلني بيعتي.
  باب الاستخلاف
 [] () خ نا يحيي بن يحيي، اخبرنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، سمعت القاسم بن محمد قال: قالت عاءشة: واراساه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذلك ولو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك» , فقالت عاءشة: وا ثكلياه، والله اني لاظنك تحب موتي، ولو كان ذلك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بل انا واراساه، لقد
 
 هممت او اردت ان ارسل الي ابي بكر وابنه فاعهد، ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون، ثم قلت: يابي الله ويدفع المءمنون، او يدفع الله ويابي المءمنون».
 قال المهلب:
 في رواية ابي ذر عن شيوخه ورواية ابي بكر السرخسي (): «لقد هممت ان ارسل الي ابي بكر او اتيه» ().
 وخرجه في: باب قول المريض اني وجع واراساه ().
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله، نا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة فكلمته في شء فامرها ان ترجع اليه، قالت: يا رسول الله ارايت ان جءت ولم اجدك، كانها تريد الموت، قال: «ان لم تجديني فاتي ابا بكر».
 وخرجه في: باب الاحكام التي تعرف بالدلاءل وكيف معني الدلالة وتفسيرها ()، وفي باب بعد باب فضل ابي بكر (). 
 [] () (خ نا مسدد، نا يحيي، عن سفيان، حدثني قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي بكر) () قال لوفد بزاخة: تتبعون اذناب الابل حتي يري (الله) () خليفة نبيه صلي الله عليه وسلم والمهاجرين امرا يعذرونكم به.
 باب ()
 [] () خ نا محمد بن المثني قال: حدثني غندر، نا شعبة, عن عبد الملك قال: سمعت جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون اثنا عشر اميرا» , فقال كلمة لم اسمعها، فقال ابي: انه قال: «كلهم من قريش». 
 $   كتاب التمني
  باب تمني القران والعلم
 [] () خ نا علي بن ابراهيم، نا روح، نا شعبة، عن سليمان، سمعت ذكوان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا حسد الا في اثنتين، رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعه جار له فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل، ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل».
 وخرجه في: الزكاة () , وفي باب الاغتباط بالعلم والحكمة () ().
 وصدر فيه:
 قال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا.
 [] () خ ونا الحميدي، نا سفيان، نا اسماعيل بن ابي خالد, سمعت قيس بن ابي حازم قال: سمعت عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا حسد الا في اثنتين» وقال فيه: «ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها».
 وخرجه في: كتاب الاحكام ().
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم الحديث بنصه (). 
 قال البخاري: فتبين ان قيامه بالكتاب هو فعله، وقال {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم} , وقال {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون}.
 وخرجه في: باب اغتباط صاحب القران ().
  باب ما يكره من التمني
 (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا) الاية.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، نا هشام بن يوسف، نا معمر، عن الزهري، عن ابي عبيد، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتمني احدكم الموت، اما محسنا فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب».
  باب ما يجوز من اللو
 وقول الله عز وجل {لو ان لي بكم قوة}
 تقدم ما فيه، ونخرج باقيه في مناقب الانصار.
 
  باب ما جاء في اجازة خبر الواحد 
 ()
 الصدوق في الاذان والصلاة والصوم والفراءض والاحكام وقول الله عز وجل {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} ويسمي الرجل طاءفة، لقوله تعالي {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} فلو اقتتل رجلان دخل في معني الاية, وقوله عز وجل {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} وكيف بعث النبي صلي الله عليه وسلم امراءه واحدا بعد واحد فان سها احد منهم رد الي السنة.
 وخرج انه قد انزل عليه الليلة قران وقد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها وغيره، وقد خرجت[ها] كلها في غيره.
  باب ما كان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم من الامراء والرسل واحدا بعد واحد
 [] () خ نا يحيي بن بكير، حدثني الليث، عن يونس , عن ابن شهاب انه قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن عباس اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه الي كسري، فامره ان يدفعه الي 
 عظيم البحرين، يدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه كسري مزقه، فحسبت ان ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يمزقوا كل ممزق».
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «بعثت بجوامع الكلم» 
 ()
 [] () خ نا عبدالله بن يوسف، و () عبد العزيز بن عبد الله، نا الليث, عن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من الانبياء الا اعطي من الايات ما مثله امن او اومن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه الي فارجو اني اكثرهم تابعا يوم القيامة».
 وقال ابن يوسف: «امن» ولم يشك.
 وخرجه في: فضاءل القران ().
  باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وقول الله عز وجل {واجعلنا للمتقين اماما} قال: ايمة نقتدي بمن قبلنا ويقتدي بنا من بعدنا، وقال ابن عون: ثلاث احبهن لنفسي ولاخواني, هذه السنة ان يتعلموها ويسالوا عنها، والقران ان يتفهموه ويسالوا عنه، ويدعوا الناس الا من خير. 
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس، نا شعبة، اخبرنا عمرو بن مرة قال: سمعت مرة الهمداني يقول: قال عبد الله: ان احسن الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها و {ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين}.
 وخرجه في: الادب باب الهدي الصالح ().
 [] () خ نا محمد بن سنان، نا فليح، نا هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي» قالوا: ومن يابي؟ قال: «من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي».
 [] () خ نا محمد بن عبادة, قال: اخبرنا يزيد، نا سليم بن حيان، واثني عليه, نا سعيد بن ميناء، نا او سمعت جابر بن عبد الله يقول: «جاءت ملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم، فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: ان لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا، فقال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: مثله كمثل رجل بني دارا وجعل فيها مادبة وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة، فقالوا: اولوا له يفقهها، قال بعضهم: انه ناءم، وقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، فقالوا: فالدار الجنة، والداعي محمد, فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله، ومحمد فرق بين الناس».
 
 تابعه قتيبة, عن ليث, عن خالد, عن سعيد بن ابي هلال, عن جابر: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا ابونعيم، نا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة قال: يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا ()، وان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.
 [] () خ ونا ابوكريب، نا ابواسامة، عن بريد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما، فقال: يا قوم، اني رايت الجيش بعيني، واني انا النذير العريان، فالنجاء، فاطاعه طاءفة من قومه فادلجوا، انطلقوا علي مهلهم فنجوا، وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم، فصبحهم الجيش فاهلكهم، واجتاحهم، فذلك مثل من اطاعني فاتبع ما جءت به، ومثل من عصاني، وكذب ما جءت به من الحق».
 وخرجه في: باب الانتهاء عن معاصي الله ().
 [] () خ نا اسماعيل قال: حدثني ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عبد الله بن عباس قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس, وكان من النفر الذين يدنيهم عمر، وكان القراء اصحاب مجلس عمر ومشاورته كهولا كانوا او شبانا، فقال عيينة لابن اخيه: يا ابن اخي، هل لك وجه عند هذا الامير 
 فتستاذن لي عليه، فقال: ساستاذن لك عليه، قال ابن عباس: فاستاذن لعيينة، فلما دخل قال: يا ابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل، وما تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتي هم بان يقع به، فقال الحر: يا امير المءمنين، ان الله قال لنبيه صلي الله عليه وسلم {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} وان هذا من الجاهلين, فوالله ما تجاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان وقافا عند كتاب الله.
 وخرجه في: تفسير سورة الاعراف، باب {خذ العفو وامر بالعرف} ().
 [] () خ ونا اسماعيل قال: حدثني مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «دعوني ما تركتكم، انما اهلك من كان قبلكم سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم».
  باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعني
 وقول الله عز وجل {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}.
 [] () خ نا عبد الله بن يزيد المقرء, قال: نا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني عقيل, عن ابن شهاب, عن عامر بن سعد بن ابي وقاص, عن ابيه, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اعظم المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته».
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن ثابت, عن انس بن مالك قال: كنا عند عمر فقال: نهينا عن التكلف.
 
  باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين
 لقوله عز وجل {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق}.
 [] () () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, نا مسلم, عن مسروق قال: قالت عاءشة: صنع النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ترخص فيه فتنزه عنه قوم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فخطب فحمد الله واثني عليه ثم قال: «ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه, فوالله اني لاعلمهم بالله واشدهم له خشية».
 وخرجه في: باب من لم يواجه الناس بالعتاب ().
  باب ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس
 وقوله عز وجل {ولا تقف ما ليس لك به علم}.
 [] () خ نا سعيد بن تليد, نا ابن وهب قال: حدثني عبد الرحمن بن شريح وغيره, عن ابي الاسود, عن عروة قال: حج علينا عبد الله بن عمرو فسمعته يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لا ينتزع العلم بعد ان اعطاهموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقي ناس جهال يستفتون فيفتون برايهم، فيضلون ويضلون».
 فحدثت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان عبد الله بن عمرو حج بعد، فقالت: يا ابن اختي انطلق الي عبد الله بن عمرو فاستثبت لي منه الذي حدثتني عنه، فجءته فسالته، فحدثني به كنحو ما حدثني، فاتيت عاءشة فاخبرتها، فعجبت فقالت: والله لقد حفظ عبد الله بن عمرو.
 
 [] () خ نا الحسن بن اسحاق، نا محمد بن سابق, نا مالك بن مغول قال: سمعت ابا حصين قال: قال ابوواءل: قال سهل بن حنيف.
 [() خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, عن الاعمش, عن ابي واءل، قال: قال سهل بن حنيف] (): يا ايها الناس اتهموا رايكم.
 [] () خ ونا احمد بن اسحاق, نا يعلي, نا عبد العزيز بن سياه, عن حبيب بن ابي ثابت قال: اتيت ابا واءل اساله فقال: كنا بصفين، فقال رجل: الم تر الي الذين يدعون الي كتاب الله، فقال علي: نعم.
 وقال الاعمش: قال سهل: يا ايها الناس اتهموا رايكم علي دينكم، لقد رايتني يوم ابي جندل ولو استطيع ان ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه لرددته، وما وضعنا اسيافنا علي عواتقنا الي امر يفظعنا الا اسهلن بنا الي امر نعرفه غير هذا الامر.
 قال ابوحصين عنه: ما نشد منها خصما الا انفجر علينا خصم () ما ندري كيف ناتي له .
 قال الاعمش: وقال: شهدت صفين وبءست الصفون.
 وخرجه في: غزوة الحديبية () , وفي باب معناه صلة القرابة المشركين والانعام عليهم من كتاب الجزية () (). 
 باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يسال عما لم ينزل عليه الوحي فيقول: «لا ادري» او لم يجب حتي انزل عليه، ولم يقل براي ولا بقياس لقوله {بما اراك الله}.
 وقال ابن مسعود: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الروح فسكت حتي نزلت {يسالونك عن الروح} الاية.
  باب ما جاء في اجتهاد القضاة بما انزل الله
 لقوله {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} ومدح النبي صلي الله عليه وسلم صاحب الحكمة حين يقضي بها ويعلمها لا يتكلف من قبل نفسه، ومشاورة الخلفاء وسءالهم اهل العلم.
 [] () خ نا محمد بن سلام () , نا ابومعاوية, نا هشام, عن ابيه, عن المغيرة بن شعبة قال: سال عمر بن الخطاب عن املاص المراة، هي التي يضرب بطنها فتلقي جنينا، فقال: ايكم سمع من النبي صلي الله عليه وسلم فيه شيءا؟ فقلت: انا، فقال: ما هو؟ قلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «فيه غرة عبد او امة» فقال: لا تبرح حتي تجيءني بالمخرج فيما قلت.
 [] () فخرجت فوجدت محمد بن مسلمة, فجءت به فشهد معي انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم فيه يقول: «غرة عبد او امة».
 تقدم في الديات معناه. 
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لتتبعن سنن من كان قبلكم»
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا ابن ابي ذءب, عن المقبري, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي باخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع».
 [] () ونا محمد بن عبد العزيز, نا ابوعمر الصنعاني من اليمن, عن زيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم, وزاد: «حتي لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم» , قلنا: اليهود والنصاري, قال: «فمن».
 وقال ابوهريرة: كفارس والروم؟ فقال: «ومن الناس الا اولءك».
 وخرجه في: باب ذكر بني اسراءيل ().
 باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض عليه من اتفاق اهل العلم، وما اجتمع عليه الحرمان مكة والمدينة، وما كان بها من مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرين والانصار، ومصلي النبي صلي الله عليه وسلم والمنبر والقبر
 [] () نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة, قالت لعبد الله بن الزبير: ادفني مع صواحبي ولا تدفني مع النبي صلي الله عليه وسلم في البيت فاني اكره ان ازكي.
  باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب فيه او اخطا
 [] () خ نا عبد الله بن يزيد، نا حيوة قال: حدثني يزيد بن عبد الله بن الهاد, عن محمد بن ابراهيم بن الحارث, عن بسر بن سعيد, عن ابي قيس
 
 مولي عمرو بن العاص, عن عمرو بن العاص, انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر».
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لا تسالوا اهل الكتاب عن شء
 [] () قال ابواليمان (): اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن: سمع معاوية يحدث رهطا من قريش بالمدينة، وذكر كعب الاحبار، فقال: ان كان من اصدق هءلاء المحدثين الذين يحدثون عن الكتاب ()، وان كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب.
  باب نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي التحريم الا ما تعرف اباحته وكذلك امره
 كقوله حين احلوا: «اصيبوا من النساء» قال جابر (): ولم يعزم عليهم ولكن احلهن لهم، وقالت ام عطية: نهينا عن اتباع الجنازة ولم يعزم علينا. 
  باب
 قول الله عز وجل {وامرهم شوري بينهم} {وشاورهم في الامر}
 وان المشاورة قبل العزم والتبين، لقوله {فاذا عزمت فتوكل علي الله} فاذا عزم الرسول لم يكن لبشر التقدم علي الله ورسوله، وشاور النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد في المقام والخروج فراوا له الخروج، فلما لبس لامته وعزم قالوا: اقم، فلم يمل اليهم بعد العزم، وقال: «لا ينبغي لنبي لبس لامته فيضعها حتي يحكم الله».
 وكانت الاءمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم يستشيرون الامناء من اهل العلم في الامور المباحة لياخذوا باسهلها، فاذا وضح الكتاب او السنة لم يتعدوه الي غيره اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 
  باب التوحيد وما جاء في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم امته الي توحيد الله تبارك وتعالي جده 
 ()
 [] () ونا محمد بن عبدالله بن خالد ()،
 اخبرنا احمد بن 
 صالح, نا ابن وهب, اخبرنا عمرو, عن ابن ابي هلال, ان ابا الرجال محمد بن عبد الرحمن حدثه, عن امه عمرة بنت عبد الرحمن وكانت في حجر عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم, عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم بقل هو الله احد، فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «سلوه لاي شء يصنع ذلك» , فسالوه فقال: لانها صفة الرحمن، وانا احب ان اقرا بها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اخبروه ان الله يحبه».
 
 $   كتاب التعبير
 اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة
 تقدم ما فيه.
  باب رءيا الصالحين
 وقوله عز وجل {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} الي قوله {فتحا قريبا}.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة, عن انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين».
 [] () خ ونا عبد الله بن الصباح, نا معتمر, قال: سمعت عوفا قال: نا محمد بن سيرين, انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وما كان من النبوة فانه لا يكذب».
 قال محمد: وانا اقول هذه، قال : كان يقال الرءيا ثلاث، حديث النفس، وتخويف الشيطان، وبشري من الله عز وجل، فمن راي شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد وليقم فليصل.
 قال: وكان يكره الغل في النوم ويعجبهم القيد، ويقال: القيد ثبات في الدين.
 
 ورواه قتادة ويونس وهشام وابو هلال عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وادرجه بعضهم كله في الحديث.
 وقال يونس: لا احسبه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم في القيد.
 قال البخاري: لا تكون الاغلال الا في الاعناق.
 وخرجه في: باب الرءيا الصالحة مختصرا ( ) , وفي باب القيد في المنام ().
  باب الرءيا من الله عز وجل
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عبيد الله بن ابي جعفر قال: اخبرني ابوسلمة بن عبدالرحمن بن عوف, عن ابي قتادة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () ونا عبد الله بن يوسف, نا الليث قال: حدثني ابن الهاد, عن عبد الله بن خباب, عن ابي سعيد الخدري, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا راي احدكم الرءيا يحبها فانما هي من الله فليحمد الله عليها، وليحدث بها، واذا راي غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان».
 وقال ابوقتادة فيه: «الرءيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان, فمن راي شيءا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاثا, وليتعوذ من الشيطان فانها لا تضره، وان الشيطان لا يتراءي بي».
 وخرجه في: باب الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة () , وباب الحلم من الشيطان () , وباب صفة ابليس وجنوده () , وفي باب اذا راي ما يكره فلا يخبر بها ولا يذكرها ().
 
  باب المبشرات
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب, ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لم يبق من النبوة الا المبشرات» قالوا: وما المبشرات؟ قال: «الرءيا الصالحة».
  باب رءيا يوسف عليه السلام
 وقول الله عز وجل {ياابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} الي قوله {عليم حكيم}، وقوله {هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا}.
 فاطر والبديع والمبتدع والبارء والخالق واحد.
 {من البدو} بادية.
 وقول الله عز وجل {فلما بلغ معه السعي قال يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله} الي قوله {المحسنين}.
 [] () خ نا علي نا سفيان قال: قلنا لعمرو: ان ناسا يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عيناه ولا ينام قلبه، قال عمرو: سمعت عبيد بن عمير () يقول: رءيا الانبياء وحي, ثم قرا {اني اري في المنام اني اذبحك}. 
  باب من راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام
 [] () خ نا معلي بن اسد, نا عبد العزيز بن المختار, نا ثابت البناني, عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتخيل بي».
 [] () خ نا عبدان, اخبرنا عبد الله, انا يونس, عن الزهري قال: حدثني ابوسلمة ان ابا هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من راني في المنام فسيراني في اليقظة, ولا يتمثل الشيطان بي».
 [] () ونا عبد الله بن يوسف, نا الليث قال: حدثني ابن الهاد, عن عبد الله بن خباب, عن ابي سعيد الخدري سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من راني فقد راي الحق فان الشيطان لا يتكونني».
  باب رءيا النهار
 وقال ابن عون عن ابن سيرين: رءيا النهار مثل الليل.
 تقدم ما فيه.
  باب اذا جري اللبن في اطرافه او اظافيره
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا يعقوب بن ابراهيم, نا ابي, عن صالح, عن ابن شهاب قال: حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر (انه سمع عبد الله بن عمر) () يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينا انا ناءم اتيت بقدح 
 لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يخرج من اطرافي، فاعطيت فضلي عمر بن الخطاب»، فقال من حوله: فما اولت ذلك يا رسول الله؟ قال : «العلم».
 () وقال ابن عفير: حدثني الليث عن عقيل، وقال: «اظافري».
 وخرجه في: باب فضل العلم () , وفي مناقب عمر () , وفي باب من شرب واعطي فضله غيره في النوم ()، وفي باب القدح ().
  باب القميص في المنام
 [] () خ نا سعيد بن عفير، قال: حدثني الليث, حدثني عقيل, عن ابن شهاب قال: اخبرني ابوامامة بن سهل, عن ابي سعيد الخدري انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بينا انا ناءم رايت الناس عرضوا علي وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجتره»، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: «الدين».
 () وقال صالح: «يجره».
 وخرجه في: باب القميص في النوم () , وفي مناقب عمر ().
  باب الخضرة في المنام والروضة الخضراء
 [] () خ نا عبد الله بن محمد الجعفي, نا الحرمي بن عمارة, نا قرة بن خالد, عن محمد بن سيرين قال: قال قيس.
 و () نا الجعفي, نا ازهر السمان, عن ابن عون, عن محمد, عن قيس بن عباد قال: كنت جالسا في مسجد المدينة فدخل رجل علي وجهه اثر خشوع،
 
 فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة، فصلي ركعتين تجوز فيهما، ثم خرج، وتبعته فقلت: انك حين دخلت المسجد قالوا: هذا رجل من اهل الجنة، قال: والله ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم، وساحدثك لم ذلك، رايت رءيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصصتها عليه، رايت كاني في روضة ذكر من سعتها وخضرتها، وسطها عمود من حديد، اسفله في الارض واعلاه في السماء، في اعلاه عروة، فقيل لي: ارقه، قلت: لا استطيع، فاتاني منصف.
 قال قرة: والمنصف الوصيف.
 قال ابن عون: فرفع ثيابي من خلفي، فرقيت حتي كنت في اعلاها فاخذت بالعروة، فقيل لي: استمسك، فاستيقظت وانها لفي يدي، فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «تلك الروضة الاسلام, وذلك العمود عمود الاسلام، وتلك العروة الوثقي، فانت علي الاسلام حتي تموت».
 وذاك الرجل عبد الله بن سلام.
 وقال قرة: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (): «يموت عبد الله وهو اخذ بالعروة الوثقي».
 وخرجه في: باب مناقب عبد الله بن سلام ().
  باب نزع الماء من البءر حتي يروي الناس
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم, اخبرنا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام بن منبه, انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 [] و () نا سعيد بن عفير قال: حدثني الليث, حدثني عقيل, عن ابن شهاب قال: اخبرنا سعيد, ان ابا هريرة اخبره, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينما انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو».
 وقال همام: «علي حوض اسقي الناس».
 قال ابن شهاب: «فنزعت منها ما شاء الله ثم اخذها ابن ابي قحافة».
 وقال همام: «فاتاني ابوبكر فاخذ الدلو من يدي يريحني، فنزع ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، فاتي ابن الخطاب فاخذ منه».
 قال ابن شهاب: «فاستحالت غربا فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع ابن الخطاب حتي ضرب الناس بعطن».
 وقال همام: «فلم يزل ينزع حتي تولي الناس والحوض يتفجر».
 وخرجه في: باب نزع الذنوب والذنوبين من البءر بضعف () ()، وفي باب الاستراحة في المنام () , وفي باب المشيءة والارادة () , وفي باب مناقب عمر () , وفي باب علامات النبوة () , وفي باب من فضاءل ابي بكر ().
  باب القصر في المنام
 [] () خ نا عمرو بن علي, نا معتمر, نا عبيد الله بن عمر, عن محمد بن المنكدر. () ونا حجاج بن منهال, نا عبد العزيز الماجشون, عن محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فاذا انا بالرميصاء امراة ابي طلحة».
 
 زاد عبيدالله: «فاذا انا بقصر من ذهب، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لرجل من قريش».
 [] () خ ونا سعيد بن عفير () , نا الليث قال: حدثني عقيل, عن ابن شهاب قال: اخبرني سعيد بن المسيب, ان ابا هريرة قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «بينا انا ناءم رايتني في الجنة ، فاذا امراة تتوضا الي جانب قصر، قلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرته فوليت مدبرا».
 قال ابوهريرة: فبكي عمر بن الخطاب, ثم قال: اعليك بابي انت وامي اغار يا رسول الله.
 وخرجه في: باب الوضوء في المنام () , وفي باب الغيرة في النكاح () () , وفي باب مناقب عمر ().
  باب اذا راي بقرا تنحر
 [] () () () () () خ نا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد, عن ابي بردة, عن ابي موسي, اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب، ورايت فيها بقرا والله خيرا () فاذا هم المءمنون يوم احد، واذا الخير ما جاء الله من الخير وثواب الصدق الذي اتانا الله به يوم بدر». 
 وقال: «رايت في رءياي اني هززت سيفا فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان, فاذا هو ما جاء به الله من الفتح واجتماع المءمنين».
 وخرجه في: علامات النبوة () , وفي عدة من قتل من المسلمين يوم احد () ().
  باب اذا راي انه اخرج الشء من كورة فاسكنه موضعا اخر
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا فضيل بن سليمان، نا موسي، نا سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، في رءيا النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة، قال: «رايت امراة سوداء ثاءرة الراس، خرجت من المدينة حتي نزلت مهيعة، فتاولتها ان وباء المدينة نقل الي مهيعة، وهي الجحفة».
 وخرجه في: باب المراة السوداء ()، وباب المراة الثاءرة الراس (). 
  باب من كذب في حلمه
 [] () خ نا علي بن عبد الله، نا سفيان، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل، ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون او يفرون منه صب في اذنه الانك يوم القيامة».
 [] () خ نا علي بن عياش, نا حريز, حدثني عبد الواحد بن عبد الله النصري قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه، او يري عينه ما لم ير، او يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل».
 وخرجه في: باب نسبة اليمن الي اسماعيل ().
  باب من لم ير الرءيا لاول عابر اذا لم يصب
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن يونس, عن ابن شهاب, عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة, ان ابن عباس كان يحدث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل، فاري الناس يتكففون منها، فالمستكثر والمستقل، واذا سبب واصل من الارض الي السماء، فاراك اخذت به فعلوت، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل فانقطع, ثم وصل، فقال ابوبكر: يا رسول الله لتدعني فاعبرها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعبر» , فقال: اما
 
 الظلة فالاسلام، واما الذي تنطف من العسل والسمن فالقران حلاوته () , فالمستكثر من القران والمستقل، واما السبب الواصل من السماء الي الارض فالحق الذي انت عليه تاخذ به فيعليك الله، ثم ياخذ به رجل من بعدك فيعلو به، ثم ياخذ به رجل اخر () , ثم ياخذه رجل اخر فينقطع به ثم يوصل له فيعلو به، فاخبرني يا رسول الله بابي انت اصبت ام اخطات؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصبت بعضا واخطات بعضا»، قال: فوالله يا رسول الله لتحدثني بالذي اخطات, قال: «لا تقسم» (). 
 $   كتاب اللباس
 وقول الله عز وجل {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير اسراف ولا مخيلة».
 وقال ابن عباس: كل ما شءت والبس ما شءت، ما اخطاتك اثنتان: سرف او مخيلة.
  باب من جر ازاره من غير خيلاء
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا زهير, نا موسي بن عقبة, عن سالم بن عبد الله, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» , فقال ابوبكر: يا رسول الله، ان احد شقي ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لست ممن يصنعه خيلاء».
 وخرجه في: باب من اثني علي اخيه بما يعلم () , وباب من فضل ابي بكر ().
  باب ما اسفل من الكعبين ففي النار
 [] () خ نا ادم, نا شعبة قال: نا سعيد بن ابي سعيد المقبري, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما اسفل من الكعبين من الازار في النار».
  باب من جر ثوبه من الخيلاء
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, نا محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم، او: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم:
 
 «بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل جمته اذ خسف الله به فهو يتجلجل الي يوم القيامة».
 وخرجه في: ذكر بني اسراءيل () ().
  باب الازار المهدب
 ويذكر عن الزهري وابي بكر بن محمد وحمزة بن ابي اسيد ومعاوية بن عبد الله بن جعفر انهم لبسوا ثيابا مهدبة.
 قد تقدم ما فيه في النكاح.
  باب البرد والحبرة والشملة
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك, عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة, عن انس بن مالك قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجبذه برداءه جبذة شديدة حتي نظرت الي صفحة عاتق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثرت بها حاشية البرد من شدة جبذته، ثم قال: يا محمد، مر لي من مال الله الذي عندك، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ضحك، ثم امر له بعطاء.
 وخرجه في: باب الضحك ()، وفي باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم من الخمس ونحوه (). 
 [] () خ نا عبد الله بن ابي الاسود, نا معاذ قال: حدثني ابي, عن قتادة, عن انس بن مالك: كان احب الثياب الي النبي صلي الله عليه وسلم ان يلبسها الحبرة.
  باب الاكسية والخماءص
 [] () خ نا محمد بن بشار نا عبد الوهاب.
 ح، () نا مسدد, نا اسماعيل, نا ايوب, عن حميد بن هلال, عن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة كساء.
 زاد عبدالوهاب: ملبدا.
 وازارا غليظا, فقالت: قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين.
 وخرجه في: باب ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه وانيته في فرض الخمس ().
  باب الثياب البيض
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي, نا محمد بن بشر, نا مسعر, عن سعد بن ابراهيم, عن ابيه, عن سعد قال: رايت بشمال النبي صلي الله عليه وسلم ويمينه رجلين عليهما ثياب بيض يوم احد ما رايتهما قبل ولا بعد.
 وخرجه في غزوة احد باب قوله {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} ().
 [] () خ ونا ابومعمر, نا عبد الوارث, عن الحسين, عن عبد الله بن بريدة, عن يحيي بن يعمر، حدثه: ان ابا الاسود حدثه: ان ابا ذر حدثه، قال:
 
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثوب ابيض وهو ناءم، ثم اتيته وقد استيقظ.
  باب لبس الحرير وافتراشه للرجال وقدر ما يجوز منه
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا زهير, نا عاصم, عن ابي عثمان.
 و () نا ادم, نا شعبة, نا قتادة قال: سمعت ابا عثمان النهدي قال: اتانا كتاب عمر ونحن مع عتبة بن فرقد باذربيجان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير الا هكذا.
 وزاد عاصم فقال فيه: ووصف لنا النبي صلي الله عليه وسلم اصبعيه، ورفع زهير الوسطي والسبابة.
 () خ ونا مسدد, نا يحيي, عن التيمي, عن النهدي, وزاد فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يلبس الحرير في الدنيا الا لم يلبس في الاخرة منه».
  باب من مس الحرير من غير لبس
 [] () خ نا ابن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن ابي اسحاق.
 خ، و () نا عبيد الله بن موسي, عن اسراءيل, عن ابي اسحاق, عن البراء قال: اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم ثوب حرير فجعلنا نلمسه ونتعجب منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتعجبون من هذا» , قلنا: نعم, قال: «مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا».
 وزاد شعبة: «والين».
 وخرجه في: باب قبول الهدية من المشركين () وقال فيه:
 
 شيبان وسعيد عن قتادة: ان اكيدر دومة اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم جبة سندس ().
 وخرجه في: باب صفة الجنة وانها مخلوقة () , وفي مناقب سعد بن معاذ ().
  باب لبس القسي
 وقال جرير عن يزيد في حديثه: القسية ثياب مضلعة يجاء بها من مصر فيها الحرير، والميثرة جلود السباع.
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, اخبرنا عبد الله, نا سفيان, عن اشعث بن ابي الشعثاء, نا معاوية بن سويد بن مقرن, عن البراء بن عازب قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المياثر الحمر والقسي.
 وقال عاصم عن ابي بردة: قلنا لعلي: ما القسية؟ قال: ثياب اتتنا من الشام او من مصر، مضلعة فيها حرير، وفيها امثال الاترج.
 قال علي: والميثرة كانت النساء يصنعنه لبعولتهن مثل القطاءف يضفرنها.
  باب الحرير للنساء
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك, انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم برد حرير سيراء. 
 [] () خ ونا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن عبد الملك بن ميسرة, عن زيد بن وهب, عن علي قال: كساني النبي صلي الله عليه وسلم حلة سيراء فخرجت فيها فرايت الغضب في وجهه، فشققتها بين نساءي.
 وخرجه في: باب كسوة المراة بالمعروف ()، وفي الهبات باب هدية ما يكره لبسه ().
  باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتجوز من اللباس والبسط
 [] () خ نا صدقة, نا ابن عيينة ومعمر, عن الزهري ().
 و () نا ابواليمان, نا شعيب, عن الزهري, عن هند بنت الحارث الفراسية, ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم, زاد ابن عيينة: ذات, ليلة فزعا يقول: «سبحان الله ماذا» , قال ابن عيينة: «فتح» , «الله من الخزاءن وماذا انزل من الفتن, من يوقظ صواحب الحجرات يريد ازواجه لكي يصلين، رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة».
 () خ ونا عبد الله بن محمد نا هشام نا معمر، وقال الزهري: وكانت هند لها ازرار في كميها بين اصابعها.
 وخرجه في: علامات النبوة () , وفي باب لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه () , وفي باب تحريض النبي صلي الله عليه وسلم علي صلاة الليل () , وفي باب مكث النبي صلي الله عليه وسلم في مصلاه بعد السلام كي 
 ينصرف النساء () , وفي باب الرجل ينكت بيده الارض () , وفي باب العلم والعظة بالليل ().
  باب التزعفر للرجال
 [] () خ نا مسدد, نا عبد الوارث, عن عبد العزيز, عن انس قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل.
  باب الثوب الاحمر
 [] () خ نا ابوالوليد, نا شعبة, عن ابي اسحاق، سمع البراء يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم مربوعا، وقد رايته في حلة حمراء ما رايت شيءا احسن منه.
  باب النعال السبتية
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن سعيد المقبري, عن عبيد بن جريج انه قال لعبد الله بن عمر: رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها، قال: ما هي يا ابن جريج؟ قال: رايتك لا تمس من الاركان الا اليمانيين، ورايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، ورايتك اذا كنت بمكة اهل الناس اذا راوا الهلال ولم تهل انت حتي كان يوم التروية، فقال له عبد الله بن عمر: اما الاركان فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس الا اليمانيين، واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبس النعال التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني
 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها فاحب ان اصبغ بها، واما الاهلال فاني لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته.
  باب ينزع نعل اليسري
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال، لتكن () اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع».
  باب لا يمشي في نعل واحدة
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمشي احدكم في نعل واحدة ليحفهما جميعا او لينعلهما جميعا».
  باب قبالان في نعل ومن راي قبالا واحدا واسعا
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا محمد بن عبد الله الاسدي, نا عيسي بن طهمان قال: اخرج الينا انس نعلين جرداوين لهما قبالان، فحدثني ثابت البناني انهما نعلا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك مما لم يذكر قسمته, الباب (). 
  باب خواتيم الذهب والفضة وفص الخاتم ونقشه والخاتم في الخنصر
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, عن قتادة, عن انس قال: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي الروم قيل له: انهم لن يقرءوا كتابك اذا لم يكن مختوما، فاتخذ خاتما.
 [] () ونا موسي بن اسماعيل, نا جويرية, عن نافع.
 و () نا قتيبة, عن الليث, عن نافع.
 ح, و () نا يوسف بن موسي, نا ابواسامة, نا عبيد الله, عن نافع, عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب.
 قال قتيبة عن الليث: فكان يلبسه.
 وجعل فصه مما يلي كفه، ونقش فيه: «محمد رسول الله» , فاتخذ الناس مثله، فلما راهم قد اتخذوها رمي به وقال: «لا البسه ابدا» , ثم اتخذ خاتما من فضة.
 [] () ونا اسحاق, نا معتمر, سمعت حميدا يحدث, عن انس قال: وكان فصه منه.
 [] () خ ونا محمد بن عبد الله الانصاري, نا ابي, عن ثمامة, عن انس, ان ابا بكر, لما استخلف كتب له، وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر: محمد سطر, ورسول سطر، والله سطر.
 () وزادني احمد, نا الانصاري, حدثني ابي, عن ثمامة, عن انس قال: كان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم في يده.
 زاد جويرية عن نافع: ولا احسبه الا قال في يده (اليمني).
 
 وفي يد ابي بكر بعده، وفي يد عمر بعد ابي بكر، قال: فلما كان عثمان جلس علي بءر اريس، فاخرج الخاتم فجعل يعبث به، فسقط، قال: فاختلفنا ثلاثة ايام مع عثمان فنزح البءر فلم نجده.
 [] () ونا ابومعمر, نا عبد الوارث, نا عبد العزيز بن صهيب, عن انس, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا اتخذنا خاتما ونقشنا فيه نقشا فلا ينقش عليه احد» , قال: فاني لاري بريقه في خنصره.
 [] () خ نا عبدان, عن ابي حمزة, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة قال: كنا جلوسا مع ابن مسعود فجاء خباب فقال: يا ابا عبد الرحمن، ايستطيع هءلاء الشباب ان يقرءوا كما تقرا، قال: اما انك لو شءت امرت بعضهم فقرا عليك، قال: اجل، قال: اقرا يا علقمة، قال زيد بن حدير اخو زياد بن حدير: اتامر علقمة ان يقرا وليس باقرءنا، قال: اما انك ان شءت اخبرتك بما قال النبي صلي الله عليه وسلم في قومك وقومه، فقرات خمسين اية من سورة مريم، فقال عبد الله: كيف تري؟ قال: قد احسن، قال عبد الله: ما اقرا شيءا الا وهو يقرءه، ثم التفت الي خباب وعليه خاتم من ذهب فقال: الم يان لهذا الخاتم ان يلقي، قال: اما انك لن تراه علي بعد اليوم، فالقاه.
 وخرجه في: باب اتخاذ الخاتم ليختم به الشء او ليكتب به الي اهل الكتاب او غيرهم () , وفي باب من جعل فص الخاتم في بطن كفه () , وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ينقش علي نقش خاتمه» () , وفي باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر () () , وفي باب من حلف
 
 علي الشء وان لم يحلف () , وفي باب قدوم الاشعريين واهل اليمن ().
  باب السخاب للصبيان
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي, نا يحيي بن ادم, نا ورقاء بن عمر, عن عبيد الله بن ابي يزيد, عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سوق من اسواق المدينة فانصرف وانصرفت، فقال: «اين لكع؟» ثلاثا «ادع الحسن بن علي» , فقام الحسن بن علي يمشي وفي عنقه السخاب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم بيده هكذا، فقال الحسن بيده هكذا فالتزمه فقال: «اللهم اني احبه فاحببه واحب من يحبه».
 قال ابوهريرة: فما كان احد احب الي من الحسن بن علي بعد ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال.
 وخرجه في: باب ما ذكر في الاسواق ().
  باب قص الشارب
 وكان ابن عمر يحفي شاربه حتي ينظر الي بياض الجلد، وياخذ هذين يعني بين الشارب واللحية.
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا ابراهيم بن سعد, نا ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة, سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الفطرة خمس؛ الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الاباط».
 
 وخرجه في: باب تقليم الاظفار () , وفي باب الختان بعد الكبر ونتف الاباط ().
  باب اعفاء اللحي
 (عفوا): كثروا وكثرت اموالهم.
 [] () خ نا محمد, نا عبدة, نا عبيد الله بن عمر, عن نافع.
 و () نا محمد بن المنهال, نا يزيد بن زريع, نا عمر بن محمد بن زيد, عن نافع, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خالفوا المشركين وفروا اللحي واحفوا الشوارب».
 وقال عبيدالله: «انهكوا الشوارب واعفوا اللحي».
 قال عمر بن محمد عن نافع: وكان ابن عمر اذا حج او اعتمر قبض علي لحيته فما فضل اخذه.
  باب الخضاب
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا الزهري, عن ابي سلمة وسليمان بن يسار, عن ابي هريرة, قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم».
 وخرجه في: باب ذكر بني اسراءيل ().
 [] () خ ونا دحيم بن ابراهيم () , نا الوليد, نا الاوزاعي حدثني ابوعبيد, عن عقبة بن وساج. 
 و () نا سليمان بن عبد الرحمن, نا محمد بن حمير () , نا ابراهيم بن ابي عبلة, ان عقبة بن وساج حدثه, عن انس خادم النبي صلي الله عليه وسلم قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم.
 زاد الاوزاعي: المدينة، وكان اسن اصحابه.
 قال ابراهيم: وليس في اصحابه اشمط غير ابي بكر، فغلفها بالحناء والكتم.
 زاد الاوزاعي: حتي قوي () لونها.
 وخرجه في: باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة () (). 
  باب الفرق
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسدل شعره وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان اهل الكتاب يسدلون رءوسهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء، ثم فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه.
 وخرجه في: باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة ().
  باب القزع
 [] () نا محمد قال: اخبرني مخلد قال: اخبرني ابن جريج, اخبرني عبيد الله بن حفص, ان عمر بن نافع, اخبره عن نافع مولي عبد الله, انه سمع ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن القزع. قال عبيد الله: قلت: وما القزع؟ فاشار لنا عبيد الله قال: اذا حلق الصبي ترك ها هنا شعرا, وترك ها هنا شعرا وها هنا وها هنا، فاشار لنا عبيد الله الي ناصيته وجانبي راسه.
 قيل لعبيدالله: فالجارية والغلام قال: لا ادري، هكذا قال: الصبي.
 قال عبيد الله: وعاودته فقال: اما القصة والقفا للغلام فلا باس بهما، ولكن القزع ان يترك بناصيته شعر وليس في راسه غيره وكذلك شق راسه هذا او هذا.
  باب المتفلجات للحسن
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان عن منصور.
 [] () خ ونا محمد بن مقاتل, اخبرنا عبد الله, اخبرنا عبيد الله, عن نافع, عن ابن عمر.
 و () نا عثمان قال: نا جرير, عن منصور.
 و () نا اسحاق بن ابراهيم, نا جرير, عن منصور, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات.
 قالا: والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله (). 
 فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها ام يعقوب، فجاءت فقالت: انه بلغني عنك انك قلت كيت وكيت، فقال عبد الله: وما لي لا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن هو في كتاب الله، فقالت: لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول، قال: لءن قراته لقد وجدته، اما قرات {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} قالت: بلي، قال: فانه قد نهي عنه، قالت: فاني اري اهلك يفعلونه، قال: فاذهبي فانظري، فذهبت فنظرت فلم تر من حاجتها شيءا، فقال: لو كانت كذلك ما جامعتنا.
 قال نافع: والوشم في اللثة.
 وخرجه في: باب المتنمصات () , وباب المستوشمة () ()، وفي تفسير سورة الحشر {وما اتاكم الرسول فخذوه} ().
  باب الوصل في الشعر
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا هشام انه سمع فاطمة بنت المنذر تقول: سمعت اسماء: سالت امراة النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () ونا خلاد بن يحيي, نا ابراهيم بن نافع, عن الحسن هو ابن مسلم, عن صفية, عن عاءشة ان، امراة.
 () ونا احمد بن المقدام, نا الفضيل بن سليمان, نا منصور بن عبد الرحمن, حدثتني امي, عن اسماء بنت ابي بكر, ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني انكحت ابنتي ثم اصابها شكوي.
 وقالت فاطمة: اصابتها الحصبة فامرق شعرها.
 وزوجها يستحثني بها.
 
 وقالت صفية: وان زوجها امرني ان اصل في شعرها فقال: «لا، انه قد لعن الموصلات».
 وقالت ام منصور: فسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة.
 وقالت فاطمة: فقال: «لعن الله الواصلة والمستوصلة والموصولة».
 وخرجه في: باب الموصولة () , وباب لا تطيع المراة زوجها في معصية ().
 [] () خ نا اسماعيل, حدثني مالك, عن ابن شهاب, عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف, انه سمع معاوية بن ابي سفيان عام حج وهو علي المنبر يقول وتناول قصة من شعر كانت بيد حرسي: اين علماءكم؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه، ويقول: «انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم».
 [] () خ ونا ادم, نا شعبة, نا عمرو بن مرة, سمعت سعيد بن المسيب قال: قدم معاوية بن ابي سفيان المدينة اخر قدمة قدمها فخطبنا، فاخرج كبة من شعر فقال: ما كنت اري احدا يفعل هذا غير اليهود، ان النبي صلي الله عليه وسلم سماه زورا، يعني الوصال في الشعر.
 وخرجه في: ذكر بني اسراءيل () ().
 
  باب التصاوير
 [] () خ نا يحيي, نا وكيع, عن عمر بن ذر, عن ابيه, عن ابن جبير, عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: «الا تزورنا اكثر مما تزورنا» , فنزلت {وما نتنزل الا بامر ربك} الاية.
 [] () خ ونا اسماعيل, نا اخي, عن سليمان, عن محمد بن ابي عتيق, عن ابن شهاب, عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود, ان ابن عباس قال: اخبرني ابوطلحة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة التماثيل التي فيها الارواح».
 وخرجه في: من شهد بدرا ().
 [] () () خ نا يحيي بن سليمان قال: حدثني ابن وهب قال: حدثني عمر () , عن سالم, عن ابيه قال: وعد النبي صلي الله عليه وسلم جبريل فراث عليه حتي اشتد علي النبي صلي الله عليه وسلم (فخرج النبي صلي الله عليه وسلم) () فلقيه فشكا اليه ما وجد, فقال له: «انا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب».
 [] () خ نا احمد () , نا ابن وهب, نا عمرو, ان بكيرا. 
 و () نا قتيبة, نا الليث, عن بكير, عن بسر بن سعيد, عن زيد بن خالد فعدناه فاذا علي بابه ستر فيه صور، فقلت لعبيدالله ربيب ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: الم يخبرنا زيد عن الصور يوم الاول، فقال عبيد الله: الم تسمعه حين قال: «الا رقما في ثوب».
 زاد عمرو: الا سمعته؟ قلت: لا, قال: بلي قد ذكره.
 وخرجه في: باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة () , وباب ذكر الجن (؟) , وباب ذكر الملاءكة () , وباب من لم يدخل بيتا فيه صورة () , وباب من كره القعود علي الصور ().
  باب عذاب المصورين يوم القيامة
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر, نا انس بن عياض, عن عبيد الله, عن نافع, ان عبد الله بن عمر, اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم احيوا ما خلقتم».
 [] () خ ونا الحميدي, نا سفيان, نا الاعمش, عن مسلم قال: كنا مع مسروق في دار يسار بن نمير فراي في صفته تماثيل فقال: سمعت عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اشد الناس عذابا عند الله المصورون».
 وخرجه في: باب قوله {والله خلقكم وما تعملون} ().
 
 $   كتاب الادب
 وقول الله عز وجل {ووصينا الانسان بوالديه حسنا}.
  باب من احق الناس بحسن الصحبة
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, نا جرير, عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة, عن ابي زرعة, عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال: «امك» , قال: ثم من؟ قال: «امك» , قال: ثم من؟ قال: «امك» , قال: ثم من؟ قال: «ابوك».
  باب لا يسب الرجل والديه
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن حميد بن عبد الرحمن, عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه» , قيل: يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: «يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه».
  باب عقوق الوالدين من الكباءر
 [] () خ نا اسحاق, نا خالد الواسطي, عن الجريري, عن عبد الرحمن بن ابي بكرة, عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم باكبر الكباءر؟» قلنا: بلي يا رسول الله, قال: «الاشراك بالله، وعقوق الوالدين» , وكان متكءا فجلس فقال: «الا وقول الزور وشهادة الزور, الا وقول الزور وشهادة الزور» , فما زال يقولها حتي قلت: لا يسكت.
 
 () () () وقال: نا مسدد نا بشر (نا الجريري) عن ابن ابي بكرة عن ابيه وقال: حتي قلنا ليته سكت.
 وخرجه في: باب استتابة المرتدين ()، وفي باب ما قيل في شهادة الزور ()، وفي باب قوله {ومن احياها} (؟)، وفي باب لا يشهد علي جور (؟).
  باب صلة المراة امها ولها زوج
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا هشام بن عروة قال: اخبرني ابي, اخبرتني اسماء بنت ابي بكر قالت: اتتني امي راغبة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسالت النبي صلي الله عليه وسلم: اصلها؟ قال: «نعم».
 قال ابن عيينة: فانزل الله عز وجل {لا ينهاكم الله عن الذين} الاية.
  باب اثم القاطع
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, ان محمد بن جبير بن مطعم, ان جبير بن مطعم, اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة قاطع».
  باب من بسط له في الرزق لصلة الرحم
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, اخبرني انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احب ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره فليصل رحمه».
 
  باب من وصل وصله الله
 [] () () خ نا بشر بن محمد, نا عبد الله, نا معاوية بن ابي مزرد, سمعت عمي سعيد بن يسار يحدث, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله خلق الخلق حتي اذا فرغ من خلقه قالت الرحم: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: نعم، اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك، قالت: بلي يا رب، قال: فهو لك».
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاقرءوا ان شءتم {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم}».
 وخرجه في: باب قول الله {يريدون ان يبدلوا كلام الله} ()، وفي تفسير سورة محمد عليه السلام، قوله {وتقطعوا ارحامكم} ().
 [] () خ نا خالد بن مخلد, نا سليمان قال: حدثني عبد الله بن دينار, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الرحم شجنة من الرحمن، قال الله عز وجل: من وصلك وصلته ومن قطعك قطعته».
  باب تبل الرحم ببلالها
 [] () خ نا عمرو بن عباس, نا محمد بن جعفر, نا شعبة, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, ان عمرو بن العاص قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جهارا غير سر يقول: «ان ال ابي» , قال عمرو: في كتاب محمد بن جعفر بياض, «ليسوا باولياءي انما وليي الله وصالح المءمنين».
 
 زاد عنبسة بن عبد الواحد عن بيان عن قيس عن عمرو بن العاص سمعت النبي صلي الله عليه وسلم: «ولكن لهم رحم ابلها ببلالها ()».
 قال البخاري: وبلالها اصح، وبلاها لا اعرف له وجها.
  باب ليس الواصل بالمكافء
 [] () خ نا محمد بن كثير, نا سفيان, عن الاعمش والحسن بن عمرو وفطر, عن مجاهد, عن عبد الله بن عمرو, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الواصل بالمكافء, ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها».
  باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته
 وقال ثابت عن انس: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا مهدي, نا ابن ابي يعقوب, عن ابن ابي نعم قال: كنت شاهدا لابن عمر وساله رجل عن دم البعوض، فقال: ممن انت؟ , فقال: من اهل العراق، قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي صلي الله عليه وسلم، وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «هما ريحانتاي من الدنيا».
 وخرجه في: مناقبهما ().
 [] () خ ونا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن هشام, عن عروة, عن عاءشة قالت: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: تقبلون 
 الصبيان فما نقبلهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «او املك ان نزع الله من قلبك الرحمة».
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, نا ابوسلمة بن عبد الرحمن, ان ابا هريرة قال: قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالسا، فقال الاقرع بن حابس: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «من لا يرحم لا يرحم».
 وخرجه في: باب رحمة الناس والبهاءم () ().
 [] () خ ونا ابن ابي مريم, نا ابوغسان قال: حدثني زيد بن اسلم, عن ابيه, عن عمر بن الخطاب قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سبي فاذا امراة من السبي قد تحلب ثديها تسقي اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها وارضعته، فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: «اترون هذه طارحة ولدها في النار؟» , قلنا: لا وهي تقدر علي ان لا تطرحه، فقال: «الله ارحم بعباده من هذه بولدها».
  باب وضع الصبي علي الفخذ
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا عارم, نا المعتمر بن سليمان, يحدث عن ابيه قال: سمعت ابا تميمة, يحدث عن ابي عثمان النهدي, يحدثه ابوعثمان, عن اسامة بن زيد, كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذني فيقعدني 
 علي فخذه ويقعد الحسن علي فخذه الاخري ثم يضمهما ثم يقول: «اللهم ارحمهما فاني ارحمهما».
 وخرجه في: مناقب الحسن والحسين ().
  باب فضل من يعول يتيما
 [] () خ نا عمرو بن زرارة, نا عبد العزيز بن ابي حازم, عن ابيه, عن سهل بن سعد, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانا وكافل اليتيم في الجنة هكذا» , واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما.
 وخرجه في: باب اللعان والاشارة بالطلاق ().
  باب رحمة الناس والبهاءم
 [] () خ نا ابونعيم, نا زكرياء, عن عامر قال: سمعته يقول: سمعت النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تري المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم كمثل الجسد، اذا شكي عضوا تداعي ساءر جسده بالسهر والحمي».
  باب الوصاة بالجار
 وقول الله عز وجل {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} الي قوله {مختالا فخورا}.
 [] () خ نا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني مالك, عن يحيي بن سعيد الانصاري قال: اخبرني ابوبكر بن محمد, عن عمرة, عن عاءشة,
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه».
  باب اثم من لا يامن جاره بوايقه
 يوبقهن: يهلكهن، موبقا: مهلكا.
 [] () خ نا عاصم بن علي, نا ابن ابي ذءب, عن سعيد, عن ابي شريح, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن» , قيل: يا رسول الله ومن؟ قال: «الذي لا يامن جاره بوايقه».
  باب من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا مالك، و () الليث قال: حدثني سعيد المقبري, عن ابي شريح العدوي قال: سمعت اذناي، وابصرت عيناي، حين تكلم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته» , قال: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: «يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة عليه».
 زاد مالك: «ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه».
 «ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت».
 وخرجه في: باب حفظ اللسان ()، وفي باب اكرام الضيف ().
 
  باب لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا
 [] () خ نا قتيبة, نا جرير, عن الاعمش, عن شقيق بن سلمة, عن مسروق قال: دخلنا علي عبد الله بن عمرو حين قدم معاوية الي الكوفة فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لم يكن فاحشا ولا متفحشا.
 وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اخيركم احسنكم خلقا».
 وخرجه في
  : باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل 
 ()، وفي باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ().
 [] () خ ونا اصبغ, اخبرني ابن وهب, قال: اخبرني ابويحيي بن سليمان, عن هلال بن اسامة, عن انس بن مالك قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم سبابا ولا فحاشا ولا لعانا، وكان يقول لاحدنا عند المعتبة: «ما له ترب جبينه».
 وخرجه في: باب ما ينهي من السباب واللعن ().
 [] () خ نا صدقة, نا ابن عيينة, سمعت ابن المنكدر.
 خ, و () نا عمرو بن عيسي, نا محمد بن سواء, نا روح بن القاسم, عن محمد بن المنكدر, عن عروة, عن عاءشة, ان رجلا استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راه قال: «بءس اخو العشيرة، وبءس ابن العشيرة» فلما جلس.
 قال سفيان: الان له الكلام.
 تطلق النبي صلي الله عليه وسلم في وجهه وانبسط اليه، فلما انطلق الرجل قالت عاءشة: يا رسول الله، حين رايت الرجل قلت له كذا وكذا.
 
 قال سفيان: النت له الكلام.
 ثم تطلقت في وجهه وانبسطت اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة متي عهدتني فحاشا، ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من تركه الناس اتقاء شره».
 وخرجه في: باب ما يجوز من اغتياب اهل الفساد والريب ().
 وقال فيه سفيان: «اتقاء فحشه».
 وفي باب المداراة علي الناس ().
  باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل
 [] () خ ونا محمد بن كثير, اخبرنا سفيان, عن ابن المنكدر قال: سمعت جابرا يقول: ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن شء قط فقال: لا.
  باب المقة من الله
 [] () خ ونا اسحاق, نا عبد الصمد, نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار, عن ابيه, عن ابي صالح , عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا احب الله العبد نادي جبريل: ان الله احب فلانا فاحبه، فيحببه جبريل, فينادي جبريل في السماء: ان الله قد احب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء ثم يوضع له القبول في اهل الارض».
 وخرجه في: باب ذكر الملاءكة () , وفي الصفات باب كلام الرب مع جبريل ونداء الله الملاءكة ().
 
  باب
 قوله عز وجل {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم}
 الاية
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا وهيب, نا هشام.
 خ و () نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عبد الله بن زمعة: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يضحك الرجل مما يخرج من الانفس.
 وقال وهيب: «لم يضحك احدكم مما يفعل».
  باب ما ينهي من السباب واللعن
 [] () خ نا عمر بن حفص قال: حدثني ابي, نا الاعمش قال: حدثني عدي بن ثابت, سمعت سليمان بن صرد، رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، (قال: استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم، فغضب احدهما فاشتد غضبه حتي انتفخ وجهه وتغير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم) (): «اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد» , فانطلق اليه الرجل فاخبره بقول النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: تعوذ بالله من الشيطان, فقال: اتري بي باسا، امجنون انا اذهب.
 وخرجه في باب ما يحذر من الغضب ()، وباب صفة ابليس وجنوده (). 
  باب ما يكره من النميمة
 وقوله عز وجل {هماز مشاء بنميم} وقوله {ويل لكل همزة لمزة} , يلمز ويهمز: يعيب.
 [] () خ نا ابونعيم, نا سفيان, عن منصور, عن ابراهيم, عن همام قال: كنا مع حذيفة فقيل له: ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان، فقال له حذيفة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة قتات».
  باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر
 وقول الله عز وجل {ومن شر حاسد اذا حسد}.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن ابن شهاب , عن عطاء, عن ابي ايوب الانصاري.
 [] () خ ونا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, اخبرني انس بن مالك.
 [] () ونا بشر بن محمد, اخبرنا عبد الله, اخبرنا معمر, عن همام بن منبه, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا, وكونوا عباد الله اخوانا».
 زاد انس: «ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام».
 زاد ابوايوب: «فيلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام».
 
 وخرجه في: باب قوله {ياايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن} () , وفي باب الهجرة () () , وباب السلام للمعرفة وغير المعرفة ().
  باب ما يكره () من الظن
 [] () خ نا ابن بكير، و () سعيد بن عفير، نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن عروة, عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا».
 زاد ابن بكير: «الذي نحن عليه».
  باب ستر المءمن علي نفسه
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن ابن اخي ابن شهاب, عن ابن شهاب, عن سالم بن عبد الله قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل امتي معافي الا المجاهرون () , وان من المجانة () ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله عليه ()، فيقول: يا فلان، عملت البارحة كذا وكذا، وقد بات يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه». 
  باب الكبر
 وقال مجاهد: {ثاني عطفه} مستكبر في نفسه، قال: عطفه رقبته.
 [] () خ نا محمد بن كثير, اخبرنا سفيان, نا معبد بن خالد القيسي, عن حارثة بن وهب الخزاعي, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم باهل الجنة، كل ضعيف متضاعف لو يقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار، كل عتل جواظ مستكبر».
 [] () خ: وقال محمد بن عيسي (): نا هشيم, نا حميد الطويل, نا انس بن مالك قال: كانت الامة من اماء اهل المدينة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت.
 خرج الاول في باب الكبر من كتاب الادب ()، وفي تفسير قوله {عتل بعد ذلك زنيم} ().
  باب الهجرة
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا الليث قال: حدثني ابوالاسود, عن عروة بن الزبير: كان عبد الله بن الزبير, احب البشر الي عاءشة بعد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وكان ابر الناس بها، وكانت لا تمسك شيءا مما جاءها من رزق الله الا تصدقت، فقال ابن الزبير: ينبغي ان يءخذ علي يديها، فقالت: ايءخذ علي يدي، علي نذر ان كلمته. 
 [] () خ ونا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: حدثني عوف بن الطفيل () وهو ابن اخي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لامها، ان عاءشة حدثت: ان عبد الله بن الزبير, قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة: والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها، فقالت: اهو قال هذا؟ قالوا: نعم، قالت: هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير ابدا. فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت الهجرة.
 زاد الليث: برجال من قريش وباخوال رسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة.
 قال الزهري: فقالت: لا والله لا اشفع فيه ابدا، ولا اتحنث الي نذري.
 فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وهما من بني زهرة، وقال لهما: انشدكما بالله لما ادخلتماني علي عاءشة، فانها لا يحل لها ان تنذر قطيعتي.
 [زاد الليث] (): فقال له الزهريون اخوال النبي صلي الله عليه وسلم منهم عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث والمسور بن مخرمة: اذا استاذنا فاقتحم الحجاب.
 قال: وكانت ارق شء عليهم لقرابتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
 قال الزهري: فاقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين بارديتهما حتي استاذنا علي عاءشة فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، اندخل؟ قالت عاءشة: ادخلوا، قالوا: كلنا؟ قالت: نعم ادخلوا كلكم، ولا تعلم ان معهما ابن الزبير، فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب فاعتنق عاءشة, فطفق يناشدها ويبكي، وطفق المسور بن مخرمة وعبد الرحمن يناشدانها الا ما كلمت وقبلت منه، ويقولان: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عما قد عملت () من الهجرة، وانه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال.
 فلما كثروا علي عاءشة من التذكرة والتحريج طفقت تذكرهما نذرها وتبكي، وتقول: اني نذرت والنذر شديد، فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير.
 زاد الليث: وارسل اليها بعشر رقاب فاعتقتهم، فلم تزل حتي بلغت اربعين.
 واعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة، وكانت تذكر نذرها بعد ذلك وتبكي حتي تبل دموعها خمارها.
 زاد الليث: وقالت: وددت اني جعلته حين جعلت () عملا اعمله فافرغ منه.
 وخرجه في: مناقب قريش (). 
  باب ما يجوز من الهجران لمن عصي
 وقال كعب حين تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم: ونهي المسلمون () عن كلامنا وذكر خمسين ليلة.
 [] () خ نا محمد بن سلام () , انا عبدة, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاعرف غضبك ورضاك» , قالت: قلت: وكيف تعرف ذاك يا رسول الله؟ قال: «انك اذا كنت راضية قلت: بلي ورب محمد، واذا كنت ساخطة قلت: لا ورب ابراهيم» , قالت: قلت: اجل، لست اهاجر الا اسمك.
  باب الاخاء والحلف
 [] () خ نا محمد بن الصباح, نا اسماعيل بن زكرياء, نا عاصم قال: قلت لانس بن مالك: ابلغك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا حلف في الاسلام؟» , فقال: قد حالف النبي صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري.
 باب ()
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن ابي بردة, اخبرني جدي ابوبردة, عن ابيه ابي موسي, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» , ثم شبك بين اصابعه. 
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم جالسا، اذ جاء رجل يسال، او طالب حاجة، اقبل علينا بوجهه فقال: «اشفعوا فلتءجروا، وليقض الله علي لسان نبيه ما شاء».
 وخرجه في: باب المشيءة والارادة ().
  باب التبسم والضحك
 [] () خ نا يحيي بن سليمان, نا ابن وهب, نا عمرو, ان ابا النضر حدثه عن سليمان بن يسار, عن عاءشة قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم متجمعا قط ضاحكا حتي اري منه لهواته، انما كان يتبسم.
  باب
 قوله {وكونوا مع الصادقين} وما ينهي عن الكذب
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة, نا جرير, عن منصور, عن ابي واءل, عن عبد الله, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وان الرجل ليصدق حتي يكون صديقا، وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب حتي يكتب عند الله كذابا».
  باب الهدي الصالح
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا شعبة, عن ابي اسحاق, عن عبد الرحمن, بن يزيد قال: سالت حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من النبي صلي الله عليه وسلم حتي ياخذ عنه.
 
 ح, و () نا اسحاق بن ابراهيم قال: قلت لابي اسامة: احدثكم الاعمش قال: سمعت شقيقا قال: سمعت حذيفة يقول: ان اشبه الناس دلا وسمتا وهديا برسول الله صلي الله عليه وسلم لابن ام عبد من حين يخرج من بيته الي ان يرجع اليه، لا ندري ما يصنع في اهله اذا خلا.
 وخرجه في: مناقب ابن مسعود ().
  باب الصبر والاذي 
 ()
 وقول الله عز وجل {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
 [] () خ نا مسدد, حدثني يحيي بن سعيد, عن سفيان قال: حدثني الاعمش, عن سعيد بن جبير, عن ابي عبد الرحمن السلمي, عن ابي موسي, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس احد، او ليس شء اصبر علي اذي سمعه من الله، انهم ليدعون له ولدا، وانه ليعافيهم ويرزقهم».
 وخرجه في: الاسماء باب قوله {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} ().
  باب الحذر من الغضب
 لقوله عز وجل {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون} وقوله {الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ}.
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا مالك, عن ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب». 
  باب الحياء
 [] () خ نا ادم نا شعبة, عن قتادة, عن ابي السوار العدوي قال: سمعت عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحياء لا ياتي الا بخير».
 فقال بشير بن كعب: مكتوب في الحكمة: ان من الحياء وقارا، وان من الحياء سكينة، فقال له عمران: احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتحدثني عن صحيفتك.
 [] () خ نا علي بن الجعد, اخبرنا شعبة, عن قتادة, عن مولي انس هو عبد الرحمن بن ابي عتبة () قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها.
 وخرجه في: باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم ().
  باب اذا لم تستحي فاصنع ما شءت
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا زهير, نا منصور, عن ربعي بن حراش, نا ابومسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحيي فاصنع ما شءت».
 وخرجه في: باب بني اسراءيل (). 
  باب الانبساط الي الناس
 [] () خ ونا محمد. نا ابومعاوية, نا هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل يتقمعن منه، فيسربهن الي، فيلعبن معي.
  باب المداراة مع الناس
 ويذكر عن ابي الدرداء انا لنكشر في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم.
 قد تقدم ما فيه.
  باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين
 وقال معاوية: لا حلم الا لذي تجربة (). [] () خ نا قتيبة, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن ابن المسيب, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يلدغ المءمن من جحر واحد مرتين».
  باب اكرام الضيف 
 [] () خ نا قتيبة, نا الليث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن ابي الخير, عن عقبة بن عامر انه قال: قلنا: يا رسول الله، انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقرونا، فماذا تري؟ فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم». 
  الادب الثاني
  باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه
 وقوله عز وجل {والشعراء يتبعهم الغاوون () الم تر انهم في كل واد يهيمون} الاية.
 وقال ابن عباس: في كل لغو يخوضون.
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, عن ثابت.
 ح، و () نا سليمان بن حرب, نا حماد عنه.
 ح، و () نا مسدد, (نا اسماعيل) () , عن ايوب.
 ح، و () نا موسي بن اسماعيل, نا وهيب, نا ايوب, عن ابي قلابة.
 ح، و () نا اسحاق, اخبرنا حبان, نا همام, عن قتادة, كلهم عن انس.
 قال ايوب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، وكانت ام سليم في الثقل، وانجشة غلام النبي صلي الله عليه وسلم يسوق بهن، يحدو بهن.
 زاد قتادة: وكان حسن الصوت.
 فقال: «رويدك يا انجشة سوقك».
 زاد ثابت: «ارفق» , قال قتادة: «لا تكسر القوارير» يعني ضعفة النساء.
 وخرجه في: باب المعاريض مندوحة عن الكذب () ().
 [] () خ نا ابواليمان قال: اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني ابوبكر بن عبد الرحمن، ان مروان بن الحكم اخبره، ان عبد الرحمن بن 
 الاسود بن عبد يغوث اخبره، ان ابي بن كعب اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان من الشعر حكمة».
 () خ ونا مسدد, نا حماد, عن ثابت البناني, عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وكان معه غلام له () اسود.
 () زاد مسدد قال ابوقلابة: فتكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة لو تكلم بها بعضهم لعبتموها عليه, قوله: «سوقك بالقوارير».
 وخرجه في: باب ما جاء في قول الرجل ويلك ()، وخرجه في: باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه حرفا ().
  باب هجاء المشركين
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا شعبة, عن عدي بن ثابت, عن البراء, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لحسان: «اهجهم» , او قال: «هاجهم وجبريل معك».
 () خ: وزاد ابراهيم بن طهمان, عن الشيباني, عن عدي, عن البراء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم قريظة لحسان بن ثابت: «اهج المشركين فان جبريل معك».
 وخرجه في: باب ذكر الملاءكة ()، وفي باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم () (). 
  باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر حتي يصده عن ذكر الله عز وجل والعلم والقران
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, سمعت ابا صالح, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لان يمتلء جوف رجل قيحا يريه خير من ان يمتلء شعرا» ().
  باب ما جاء في قول الرجل: ويلك
 [] () خ نا صدقة, نا عبدة, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة قالت: كان رجال من الاعراب جفاة ياتون النبي صلي الله عليه وسلم فيسالونه متي الساعة.
 [] () خ ونا عبدان, اخبرني ابي, عن شعبة, عن عمرو بن مرة, عن سالم بن ابي الجعد, عن انس.
 ح، و () نا عمرو بن عاصم, نا همام, عن قتادة, عن انس, ان رجلا من اهل البادية اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله متي الساعة قاءمة؟ قال: «ويلك وما اعددت لها؟» , قال: ما اعددت لها.
 زاد سالم: قال: ما اعددت لها كبير صلاة ولا صوم ولا صدقة.
 قال قتادة: الا اني احب الله ورسوله, قال: «انك مع من احببت». 
 قال: ونحن كذلك؟ قال: «نعم» , ففرحنا يومءذ فرحا شديدا, فمر غلام للمغيرة وكان من اقراني، فقال: «ان اخر هذا فلم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة».
 قالت عاءشة: فكان ينظر الي اصغرهم فيقول: «ان يعش هذا لا يدركه الهرم حتي تقوم عليكم الساعة» , اي ساعتكم، قال هشام: يعني موتهم.
 وخرجه في: باب سكرات الموت () , وفي باب علامات الحب في الله () ().
  باب علامات الحب في الله
 لقوله (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله).
 [] () خ نا قتيبة, نا جرير, عن الاعمش, عن ابي واءل، قال: قال عبد الله بن مسعود: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف تقول في رجل احب قوما ولم يلحق بهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المرء مع من احب».
  باب لا يقول خبثت نفسي
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقولن احدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي». 
  باب: «لا تسبوا الدهر»
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, نا الزهري (عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة) ().
 و () نا ابن بكير, نا ليث, عن يونس, عن ابن شهاب.
 و () نا عياش بن الوليد, نا عبد الاعلي, نا معمر, عن الزهري, (عن ابي سلمة) عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسموا العنب الكرم».
 زاد سفيان، قال: «انما الكرم قلب المءمن».
 قال معمر: «ولا تقولوا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر».
 زاد يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني ابوسلمة قال ابوهريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «(قال الله) () يسب بنو ادم الدهر، وانا الدهر، بيدي الليل والنهار».
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انما الكرم قلب المءمن» ().
  باب قول الرجل: جعلني الله فداك
 وقال ابوبكر للنبي صلي الله عليه وسلم: فديناك باباءنا وامهاتنا.
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا بشر بن المفضل, نا يحيي بن ابي اسحاق, عن انس بن مالك انه اقبل هو وابو طلحة مع النبي صلي الله عليه وسلم، 
 ومع النبي صلي الله عليه وسلم صفية مردفها علي راحلته، فلما كانوا ببعض الطريق عثرت الناقة فصرع النبي صلي الله عليه وسلم والمراة، وان ابا طلحة قال: احسب قال: اقتحم عن بعيره فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، جعلني الله فداك، هل اصابك شء؟ قال: «لا, ولكن عليك بالمراة» , فالقي ابوطلحة ثوبه علي وجهه فقصد قصدها فالقي ثوبه عليها، فقامت المراة، فشد لهما علي راحلتهما فركبا، فساروا حتي اذا كانوا بظهر المدينة، او قال: اشرفوا علي المدينة قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون» , فلم يزل يقولها حتي دخل المدينة.
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي»
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, عن حميد الطويل, عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في السوق، فقال رجل: يا ابا القاسم، فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انما دعوت هذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي».
 وخرجه في: باب ما ذكر في الاسواق () () , وفي المناقب ().
 [] () خ نا ابوالوليد, نا شعبة, عن الاعمش.
 خ, و () نا عبد الله بن محمد, نا سفيان, سمعت ابن المنكدر, سمعت جابرا.
 خ, و () نا محمد بن يوسف, نا سفيان, لفظه, عن سليمان الاعمش, عن سالم بن ابي الجعد, عن جابر بن عبد الله الانصاري (قال): ولد لرجل منا غلام
 
 فسماه القاسم، فقالت الانصار: لا نكنيك ابا القاسم ولا ننعمك عينا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ولد لي غلام فسميته القاسم، فقالت الانصار: لا نكنيك ابا القاسم ولا ننعمك عينا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «احسنت الانصار، سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فانما انا قاسم».
 وقال شعبة: قال: «انما جعلت قاسما اقسم بينكم».
 زاد ابن المنكدر: فقال: «اسم ابنك عبد الرحمن».
 وخرجه في: باب قول الله عز وجل {فان لله خمسه وللرسول} يعني للرسول قسم ذلك، قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «انما انا خازن وقاسم والله يعطي» () () , وفي باب من سمي باسماء الانبياء () , وفي باب (قول الرجل لصاحبه يا ابا) () واحب الاسماء الي الله () , وباب كنية النبي صلي الله عليه وسلم من المناقب ().
  باب اسم الحزن
 [] () خ نا اسحاق بن نصر, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن الزهري, عن ابن المسيب, عن ابيه, ان اباه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما اسمك؟» قال: حزن, قال: «انت سهل» , قال: لا اغير اسما سمانيه ابي.
 قال ابن المسيب: فما زالت الحزونة فينا بعد.
 وخرجه في
  : باب تحويل الاسم الي اسم احسن منه 
 (). 
  باب تحويل الاسم الي اسم احسن منه
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم, نا ابوغسان قال: حدثني ابوحازم, عن سهل بن سعد قال: اتي بالمنذر بن ابي اسيد حين ولد الي النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه علي فخذه، وابو اسيد جالس، فلها النبي صلي الله عليه وسلم بشء بين يديه، فامر ابواسيد بابنه فاحتمل من فخذ النبي صلي الله عليه وسلم، فاستفاق النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اين الصبي؟» , فقال ابواسيد: قلبناه يا رسول الله، قال: «ما اسمه؟» , قال: فلان، قال: «لكن اسمه المنذر» , فسماه يومءذ المنذر.
 [] () خ ونا صدقة بن الفضل, انا محمد بن جعفر, عن شعبة, عن عطاء بن ابي ميمونة, عن ابي رافع, عن ابي هريرة, ان زينب كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب.
  باب من سمي باسماء الانبياء
 [] () خ نا ابن نمير, نا محمد بن بشر, نا اسماعيل قلت: لابن ابي اوفي: رايت ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: مات صغيرا، ولو قضي ان يكون بعد محمد صلي الله عليه وسلم نبي عاش ابنه، ولكن لا نبي بعده.
 [] () خ ونا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة, عن ابي بردة, عن ابي موسي قال: ولد لي غلام فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم، فحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة، ودفعه الي، وكان اكبر ولد ابي موسي.
 
  باب من دعا صاحبه فنقص من اسمه حرفا
 وقال ابوحازم: قال ابوهريرة: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا هر».
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا هشام, نا معمر عن الزهري.
 و () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن, ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عاءش، هذا جبريل يقرءك السلام» , قلت: وعليه السلام ورحمة الله، قالت: وهو يري ما لا اري.
 زاد معمر: تريد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب ذكر الملاءكة ()، وفي باب فضل عاءشة ()، وفي باب تسليم الرجال علي النساء والنساء علي الرجال ()، وباب اذا قال فلان يقرءك السلام ().
  باب الكنية للصبي وقبل ان يولد للرجل
 [] () خ نا مسدد, نا عبد الوارث, عن ابي التياح, عن انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا، وكان لي اخ يقال له ابوعمير، فقال: احسبه فطيما، وكان اذا جاء قال: «يا ابا عمير ما فعل النغير» , نغير كان يلعب به، فربما حضرت الصلاة وهو في بيتنا فيامر بالبساط الذي تحته فينكس () وينضح, ثم يقوم ونقوم خلفه فيصلي بنا. 
  باب ابغض الاسماء الي الله عز وجل
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخني الاسماء يوم القيامة عند الله عز وجل رجل تسمي ملك الاملاك».
 () خ ونا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, رواية قال سفيان غير مرة: «اخنع الاسماء عند الله رجل تسمي بملك الاملاك» , قال سفيان: يقول غيره: شاهان شاه.
  باب الحمد للعاطس
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, نا سليمان التيمي, عن انس بن مالك: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال له الرجل: يا رسول الله شمت هذا ولم تشمتني، فقال: «ان هذا حمد الله ولم تحمد الله».
 وخرجه في: باب لا يشمت العاطس اذا لم يحمد ().
  باب ما يستحب من العطاس وما يكره من التثاءب
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس, نا ابن ابي ذءب, نا سعيد المقبري, عن ابيه, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس فحمد الله فحق علي كل مسلم سمعه ان يشمته، واما التثاءب فانما هو من الشيطان فليرده ما استطاع، فاذا قال: ها ضحك منه الشيطان».
 
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده () , وباب اذا تثاءب فليضع يده علي فيه ().
  باب اذا عطس كيف يشمت
 [] () خ نا مالك بن اسماعيل, نا عبد العزيز بن ابي سلمة, نا عبد الله بن دينار, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله، وليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم».
 
 $   كتاب الاستءذان
  باب بدء السلام
 [] () خ نا عبد الله بن محمد، و () يحيي بن جعفر, نا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خلق الله ادم علي صورته، طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك, نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يحيونك فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، قالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه رحمة الله، فكل من يدخل  يعني الجنة  علي صورة ادم، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان».
 لم يقل عبدالله: «علي صورته».
 وخرجه في: باب الانبياء باب خلق ادم وذريته ().
  باب
 {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} الي قوله {والله يعلم ما تبدون وما تكتمون}
 وقال سعيد بن ابي الحسن للحسن: ان نساء العجم يكشفن صدورهن ورءوسهن، قال: اصرف بصرك.
  باب
 قول الله عز وجل {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم}
 قال قتادة: عما لا يحل لهم.
 
 {خاءنة الاعين} النظر الي ما نهي عنه.
 وقال الزهري في النظر الي التي لم تحض من النساء: لا يصلح النظر الي شء منهن وان كانت صغيرة.
 وكره عطاء النظر الي الجواري يبعن بمكة الا ان يريد ان يشتري.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا ابوعامر, نا زهير, عن زيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والجلوس في الطرقات»، فقالوا: يا رسول الله، ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، فقال: «فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقها» , قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: «غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر».
  باب تسليم القليل علي الكثير والراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والصغير علي الكبير
 [] () خ نا محمد بن سلام () , نا مخلد, نا ابن جريج قال: اخبرني زياد, انه سمع ثابتا مولي عبد الرحمن بن زيد, انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والقليل علي الكثير». 
 [] () وقال ()
 ابراهيم بن طهمان: عن موسي بن عقبة, عن صفوان بن سليم, عن عطاء بن يسار, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يسلم الصغير علي الكبير».
  باب التسليم علي الصبيان
 [] () خ نا علي بن الجعد () , اخبرنا شعبة, عن سيار, عن ثابت البناني, عن انس بن مالك, انه مر علي صبيان فسلم عليهم وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله.
  باب التسليم والاستءذان ثلاثا
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, نا يزيد بن خصيفة, عن بسر بن سعيد, عن ابي سعيد الخدري.
 [] () ونا مسدد, نا يحيي, نا ابن جريج. 
 و () نا محمد بن سلام, اخبرنا مخلد بن يزيد, لفظه, حدثنا ابن جريج قال: حدثني عطاء عن عبيد بن عمير قال: استاذن ابوموسي علي عمر فكانه وجده مشغولا فرجع ابوموسي، ففزع () عمر فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس، اءذنوا له، قيل: قد رجع.
 قال يحيي فيه: فدعي له فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: انا كنا نءمر بهذا ، قال: فاتني علي هذا ببينة او لافعلن بك، فانطلق الي مجلس من الانصار.
 قال ابوسعيد الخدري: كنت جالسا في مجلس من مجالس الانصار اذ جاء ابوموسي كانه مذعور، فقال: استاذنت علي عمر ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت، قال: ما منعك؟ قلت: استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع» , فقال: والله لتقيمن عليه بينة، امنكم احد سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال ابي بن كعب: والله لا يقوم معك الا اصغر القوم، فكنت اصغر القوم، فقمت معه فاخبرت عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك.
 زاد ابن جريج: فقال عمر: اخفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ الهاني الصفق بالاسواق، يعني الخروج الي تجارة.
 وخرجه في: باب الخروج في التجارة، وقوله عز وجل {فانتشروا في الارض} () , وفي باب الحجة علي من قال ان احكام النبي صلي الله عليه وسلم كانت ظاهرة, الباب، (). 
  باب اذا قال: من ذا؟ فقال: انا
 [] () خ نا ابوالوليد هشام بن عبد الملك, نا شعبة, عن محمد بن المنكدر, سمعت جابرا يقول: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في دين كان علي ابي فدققت الباب، فقال: «من ذا؟» فقلت: انا, فقال: «انا انا» , كانه كرهها.
  باب الاحتباء باليد وهو القرفصاء
 [] () خ نا محمد بن ابي غالب, نا ابراهيم بن المنذر الحزامي, نا محمد بن فليح, عن ابيه, عن نافع, عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبيا بيده هكذا.
  باب من زار قوما فقال عندهم
 [] () خ نا قتيبة, نا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي, عن ثمامة, عن انس, ان ام سليم, كانت تبسط للنبي صلي الله عليه وسلم نطعا فيقيل عندها علي ذلك النطع، قال: فاذا قام النبي صلي الله عليه وسلم اخذت من عرقه وشعره فجمعته في قارورة ثم جمعته في سك، قال: فلما حضرت انس بن مالك الوفاة اوصي ان يجعل في حنوطه من ذلك السك، قال: فجعل في حنوطه.
  باب من ناجي بين يدي الناس ومن لم يخبر بسر صاحبه فاذا مات اخبر به
 [] () خ نا يحيي بن قزعة, نا ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن عروة, عن عاءشة، و () نا ابونعيم, نا زكرياء, عن فراس، و () نا
 
 موسي بن اسماعيل, عن ابي عوانة, نا فراس, عن عامر, عن مسروق قال: حدثتني عاءشة ام المءمنين: انا كنا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عنده جميعا، لم تغادر منا واحدة، فاقبلت فاطمة تمشي، لا والله ما تخفي مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راها رحب بها، وقال: «مرحبا بابنتي» , ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله، ثم سارها فبكت بكاء شديدا، فلما راي حزنها سارها الثانية اذا هي تضحك.
 فقال زكرياء: قالت: فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن.
 قال ابوعوانة: قالت: فقلت لها انا من بين نساءه: خصك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسر من بيننا ثم انت تبكين، فلما قام سالتها عما سارك؟ قالت: ما كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سره، فلما توفي قلت لها: عزمت عليك بما لي عليك من الحق لما اخبرتني، قالت: اما الان فنعم، فاخبرتني قالت: اما حين سارني في الامر الاول فانه اخبرني: «ان جبريل كان يعارضه بالقران كل سنة مرة وانه قد عارضني به العام مرتين، ولا اري الاجل الا قد اقترب، فاتقي الله واصبري، فاني نعم السلف انا لك» قالت: فبكيت بكاءي الذي رايت، فلما راي جزعي سارني الثانية, قال: «يا فاطمة الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة».
 زاد عروة عن عاءشة قالت: ثم سارني فاخبرني اني اول اهل بيته اتبعه فضحكت.
 وخرجه في: علامات النبوة ( ) , وفي باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته، الباب ().
 
  باب لا يتناجي اثنان دون ثالث
 وقوله عز وجل {ياايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول} الايتين الي {خبير بما تعملون}.
 [] () خ نا عثمان, نا جرير, عن منصور, عن ابي واءل, عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي رجلان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس, اجل ان يحزنه».
 وخرجه في: باب اذا كانوا اكثر من ثلاثة فلا باس بالمسارة والمناجاة ().
  باب السر
 [] () خ نا عبد الله بن صباح, نا معتمر, سمعت ابي سمعت, انس بن مالك: اسر النبي صلي الله عليه وسلم الي سرا فما اخبرت به احدا بعده، ولقد سالتني ام سليم فما اخبرتها به.
  باب لا تترك النار في البيت عند النوم
 [] () خ نا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد بن عبد الله, عن ابي بردة, عن ابي موسي قال: احترق بيت بالمدينة علي اهله من الليل، فحدث بشانهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ان هذه النار انما هي عدو لكم فاذا نمتم فاطفءوها عنكم».
 [] () () خ نا اسحاق, نا روح, نا ابن جريج, اخبرني عطاء.
 خ، و () نا قتيبة, نا حماد, عن كثير, عن عطاء.
 
 و () نا حسان بن ابي عباد, نا همام, نا عطاء, عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اطفءوا المصابيح بالليل اذا رقدتم».
 زاد كثير: «فان الفويسقة ربما جرت الفتيلة فاحرقت اهل البيت».
 قال ابن جريج: «وغلقوا الابواب واذكروا اسم الله فان الشيطان لا يفتح غلقا، واذا كان جنح الليل او امسيتم فكفوا صبيانكم فان الشياطين تنتشر حينءذ».
 زاد كثير: «فان للجن انتشارا وخطفة».
 قال ابن جريج: «فاذا ذهب ساعة من الليل فخلوهم، واوك سقاءك، واذكر اسم الله، وخمر اناءك واذكر اسم الله، ولو ان تعرض عليه شيءا».
 وخرجه في: باب غلق الانية بالليل () , وفي باب قوله عز وجل {وبث فيها من كل دابة} ().
  باب الختان بعد الكبر ونتف الابط
 [] () () خ نا قتيبة, نا مغيرة بن عبدالرحمن.
 و () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب بن ابي حمزة, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اختتن ابراهيم بالقدوم  مخففة ».
 وقال مغيرة عنه (): «وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم» وهو موضع.
 وخرجه في: باب قوله {واتخذ الله ابراهيم خليلا} (). 
 [] () خ ونا محمد بن عبد الرحيم، نا عباد بن موسي، هو الختلي، نا اسماعيل بن جعفر، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، قال: سءل ابن عباس: مثل من انت حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: انا يومءذ مختون، قال: وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك.
 () خ: وقال ابن ادريس, عن ابيه, عن ابي اسحاق, السند، قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا ختين.
  باب ما جاء في البناء
 [] () خ نا ابونعيم، نا اسحاق هو ابن سعيد، عن سعيد، عن ابن عمر، قال: رايتني مع النبي صلي الله عليه وسلم بنيت بيدي بيتا يكنني من المطر، ويظلني من الشمس، ما اعانني عليه احد من خلق الله.
 [] () خ ونا علي بن عبد الله، نا سفيان، قال عمرو: فقال ابن عمر: والله ما وضعت لبنة علي لبنة، ولا غرست نخلة، منذ قبض النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال سفيان: فذكرته لبعض اهله، فقال: والله لقد بني، قلت: قال سفيان: فلعله () قبل ان يبني. 
 $   كتاب الدعاء
  باب
 قوله جل ثناءه {ادعوني استجب لكم}
 الاية
 [] () خ نا اسماعيل, حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لكل نبي دعوة () يدعو بها فاريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة».
 وخرجه في: باب المشيءة والارادة ().
 وقال الزهري فيه عنه (): «اريد ان شاء الله ان اختبء».
  باب افضل الاستغفار
 وقوله عز وجل {استغفروا ربكم انه كان غفارا} الي قوله {انهارا}، وقوله عز وجل {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}.
 [] () خ نا ابومعمر، نا عبد الوارث، نا الحسين، نا عبد الله بن بريدة، قال: حدثني بشير بن كعب العدوي، قال: حدثني شداد بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «سيد الاستغفار ان تقول: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من 
 شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت».
 قال: «ومن قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي دخل الجنة, اي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة».
 وخرجه في: باب ما يقول اذا اصبح ().
  باب استغفار النبي صلي الله عليه وسلم في اليوم والليلة
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, اخبرني ابوسلمة بن عبد الرحمن قال: قال ابوهريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة».
  باب التوبة
 قال قتادة: {توبوا الي الله توبة نصوحا} الصادقة الناصحة.
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا ابوشهاب, عن الاعمش, عن عمارة بن عمير, عن الحارث بن سويد قال: نا عبد الله بن مسعود حديثين، احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم والاخر عن نفسه.
 قال: ان المءمن يري ذنوبه كانه قاعد تحت جبل يخاف ان يقع عليه، وان الفاجر يري ذنوبه كذباب مر علي انفه فقال به هكذا.
 قال ابوشهاب بيده فوق انفه.
 
 [] ثم قال: «لله افرح بتوبة العبد من رجل نزل منزلا وبه مهلكة ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه، فوضع راسه فنام نومة فاستيقظ وقد ذهبت راحلته، حتي اذا اشتد عليه الحر والعطش او ما شاء الله قال: ارجع الي مكاني، فرجع فنام نومة ثم رفع راسه فاذا راحلته عنده».
  باب اذا بات طاهرا
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, اخبرنا عبد الله, اخبرنا سفيان, عن منصور, عن سعد بن عبيدة, عن البراء بن عازب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، اللهم امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مت من ليلتك مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تتكلم به».
 قال: فرددتها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما بلغت: اللهم امنت بكتابك الذي انزلت، قلت: «ورسولك» قال: «ونبيك الذي ارسلت».
 وخرجه في: باب فضل من بات علي الوضوء () , و
  باب ما يقول اذا نام 
 () , وباب النوم علي الشق الايمن () , وباب قوله {انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} () , وباب السءال باسماء الله عز وجل والاستعاذة بها (؟) (). 
  باب ما يقول اذا نام
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, عن عبد الملك بن عمير, عن ربعي, عن حذيفة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده ثم يقول: «اللهم باسمك اموت واحيا» , واذا استيقظ قال: «الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور».
 وخرجه في: باب وضع اليد اليمني تحت الخد الايمن () , وباب ما يقول اذا اصبح () , وباب السءال باسماء الله والاستعاذة بها ().
  باب الدعاء اذا انتبه بالليل
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا ابن مهدي, عن سفيان, عن سلمة, عن كريب, عن ابن عباس قال: بت عند ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم وكان في دعاءه: «اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، واجعل لي نورا».
 قال كريب: وسبع في التابوت، فلقيت رجلا من ولد العباس فحدثني بهن، فذكر: عصبي ولحمي ودمي وشعري وبشري وذكر خصلتين.
  باب التعوذ والقراءة عند المنام
 [] () خ ونا الاويسي, حدثني مالك, عن سعيد بن ابي سعيد.
 
 و () نا احمد بن يونس, نا زهير, نا عبيد الله بن عمر قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري, عن ابيه, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره»، زاد مالك: «ثلاث مرات».
 «فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم يقول: باسمك رب وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به» , زاد مالك: «عبادك الصالحين».
 وخرجه في: باب السءال باسماء الله والاستعاذة بها ().
  باب الدعاء عند الخلاء
 [] () خ نا محمد بن عرعرة, نا شعبة, عن عبد العزيز بن صهيب, عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث».
  باب يعزم المسالة فانه لا مكره له
 [] () خ نا يحيي, نا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام بن منبه, سمع ابا هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يقل احدكم اللهم اغفر لي ان شءت، ارحمني ان شءت، ارزقني ان شءت، وليعزم مسالته، انه يفعل ما يشاء لا مكره له».
 وخرجه في: باب المشيءة والارادة في الصفات ().
 
  باب يستجاب للعبد ما لم يعجل
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن ابن شهاب, عن ابي عبيد مولي ابن ازهر, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت فلم يستجب لي».
  باب الدعاء عند الكرب
 [] () خ نا معلي, نا وهيب, عن سعيد, عن قتادة.
 خ, و () نا مسدد, نا يحيي, عن هشام بن ابي عبد الله, عن قتادة, عن ابي العالية, عن ابن عباس, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات والارض ورب العرش الكريم».
 وخرجه في: باب {وكان عرشه علي الماء} ().
 وقال فيه معلي: «العليم الحليم» وقال: «ورب الارض».
 وفي باب قوله عز وجل {تعرج الملاءكة والروح اليه} ().
  باب التعوذ من جهد البلاء
 [] () خ نا علي بن عبد الله ، و () مسدد, نا سفيان قال: حدثني سمي, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, قال فيه مسدد: عن النبي, كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الاعداء.
 قال سفيان: الحديث ثلاث, زدت انا واحدة, لا ادري ايتهن هي.
 
 وخرجه في: كتاب القدر ترجم بنصه، وقوله {قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق} ().
  باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, عن مالك, عن عبد الله بن ابي بكر, عن ابيه, عن عمرو بن سليم الزرقي قال: اخبرني ابوحميد الساعدي، انهم قالوا.
 [] و () نا ابراهيم بن حمزة قال: حدثني ابن ابي حازم والدراوردي, عن يزيد, عن عبد الله بن خباب, عن ابي سعيد الخدري.
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل, نا عبد الواحد بن زياد, نا ابوفروة مسلم بن سالم الهمداني قال: حدثني عبد الله بن عيسي: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية, ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: «قولوا اللهم صل علي محمد»، زاد الخدري: «عبدك ورسولك».
 وزاد ابوحميد: «وازواجه وذريته».
 قال كعب: «وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد».
 زاد ابوحميد: «وازواجه وذريته».
 قال كعب: «وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد».
 
 وخرجه في: الانبياء () ()، وفي باب باب هل يصلي علي غيره ()، وخرجه في: باب قوله {واتخذ الله ابراهيم خليلا} ()، وفي تفسير قوله عز وجل {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه} () ().
 باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من اذيته فاجعله له زكاة ورحمة»
 [] () خ نا احمد بن صالح, نا ابن وهب قال: اخبرني يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم فايما مءمن سببته فاجعل ذلك له قربة اليك يوم القيامة».
  باب التعوذ من غلبة الرجال
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, نا اسماعيل بن جعفر, عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب انه, سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طلحة: «التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني» , فخرج ابوطلحة يردفني وراءه، فكنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما نزل، فكنت اسمعه يكثر ان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الهم, والحزن, والعجز, والكسل, والبخل, والجبن, وضلع الدين, وغلبة الرجال».
 [] () خ ونا مسدد, نا معتمر قال: سمعت ابي قال: سمعت انس بن مالك, وزاد: «والهرم, واعوذ بك من فتنة المحيا والممات ()». 
 وخرجه في: باب الاستعاذة من الجبن والكسل ()، وباب التعوذ من البخل () , وقال فيه: البخل والبخل واحد مثل الحزن والحزن.
  باب التعوذ من ارذل العمر
 [] () خ نا ادم نا شعبة نا عبد الملك ().
 خ، و () نا موسي, نا ابوعوانة, نا عبد الملك بن عمير قال: سمعت عمرو بن ميمون الاودي قال: كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر كل صلاة، الحديث وزاد: «واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر, واعوذ بك من فتنة».
 زاد شعبة: يعني فتنة الدجال.
 [] () () خ ونا مسدد, نا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي قال: سمعت انس بن مالك وزاد: «واعوذ بك من فتنة المحيا والممات».
 وخرجه في: باب الاستعاذة من فتنة الدنيا () , وباب قوله {ومنكم من يرد الي ارذل العمر} ().
  باب التعوذ من الماثم والمغرم
 [] () خ نا معلي بن اسد, نا وهيب, عن هشام, و () نا يحيي بن موسي, نا وكيع, نا هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة, ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم اني 
 اعوذ بك من () الهرم والمغرم والماثم، اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار، وشر فتنة الغني وشر فتنة الفقر، ومن شر فتنة المسيح الدجال».
 وقال وهيب: «اللهم اغسل عني خطاياي بالماء والثلج والبرد».
 وقال وكيع: «بماء الثلج والبرد».
 «ونق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب».
 وخرجه في: باب التعوذ من ارذل العمر () لقوله: «والهرم».
 وفي باب باب الاستعاذة من فتنة الغني والفقر ().
  باب الدعاء عند الاستخارة
 [] () خ نا مطرف، و () قتيبة, لفظه، نا عبد الرحمن بن ابي الموالي, عن محمد بن المنكدر, عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران، يقول: «اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم هذا الامر خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال في: عاجل امري واجله، فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: في عاجل امري واجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به». 
 زاد مطرف فيه: قال: «ويسمي حاجته» ().
 وخرجه في: باب قول الله {قل هو القادر} ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر لي ما قدمت واخرت»
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا عبد الملك بن الصباح, نا شعبة, عن ابي اسحاق, عن ابن ابي موسي, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو بهذا الدعاء: «رب اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري كله، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي خطاياي وعمدي وجهلي وهزلي وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير».
  باب فضل التهليل
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, نا مالك, عن سمي, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء الا رجل عمل اكثر منه». 
 [] () «ومن قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر».
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده ()، وخرج الاخر في باب فضل التسبيح ().
  باب فضل ذكر الله عز وجل
 [] () خ نا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد بن عبد الله, عن ابي بردة, عن ابي موسي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «مثل الذي يذكر الله والذي لا يذكر () مثل الحي والميت».
 [] () خ ونا قتيبة, نا جرير, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلموا الي حاجتكم، قال: فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا، قال: فيسالهم ربهم جل ثناءه وهو اعلم منهم: ما يقول عبادي؟ قال: تقول: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك، قال: فيقول هل راوني؟ قال: فيقولون: لا، والله ما راوك، قال: فيقول: وكيف لو راوني؟ قال: يقولون: لو راوك كانوا اشد لك عبادة واشد لك تمجيدا () واكثر لك تسبيحا, قال: يقول: فما يسالوني؟ قال: يسالونك الجنة، قال: يقول: وهل راوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب ما راوها، قال: يقول: فكيف لو انهم راوها؟ قال: يقولون: لو انهم راوها كانوا اشد عليها 
 حرصا واشد لها طلبا واعظم فيها رغبة، قال: فمم يتعوذون؟ قال: يقولون: من النار، قال: يقول عز وجل: وهل راوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب ما راوها، قال: يقول: فكيف لو راوها؟ قال: فيقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا واشد لها مخافة، قال: فيقول: فاشهدكم اني قد غفرت لهم، قال: يقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقي () جليسهم». 
 $   كتاب الرقاءق
 [] () خ نا مكي بن ابراهيم, نا عبد الله بن سعيد هو ابن ابي هند, عن ابيه, عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ».
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «كن في الدنيا كانك غريب»
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا محمد بن عبد الرحمن ابوالمنذر الطفاوي, عن سليمان الاعمش قال: حدثني مجاهد, عن عبد الله بن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال: «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل».
 وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك.
  باب في الامل وطوله
 وقوله عز وجل {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} وقوله تعالي {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون}.
 وقال علي بن ابي طالب: ارتحلت الدنيا مدبرة، وارتحلت الاخرة مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
 
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم, نا همام, عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة, عن انس بن مالك.
 [] و () نا صدقة بن الفضل, نا يحيي, عن سفيان, حدثني ابي, عن منذر, عن ربيع بن خثيم, عن عبد الله قال: خط النبي صلي الله عليه وسلم خطا مربعا، وخط خطا في الوسط خارجا منه، وخط خططا صغارا الي هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط، فقال: «هذا الانسان، وهذا اجله محيط به، او قد احاط به، وهذا الذي هو خارج امله، وهذه الخطط الصغار الاعراض، فان اخطا هذا نهسه هذا، وان اخطا هذا نهسه هذا».
 زاد انس: قال: «فبينما هو كذلك اذ جاءه الخط الاقرب».
  باب من بلغ ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر
 لقوله عز وجل {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} يعني الشيب.
 [] () خ نا عبد السلام بن مطهر, نا عمر بن علي, عن معن بن محمد الغفاري, عن سعيد بن ابي سعيد المقبري, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة».
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, نا عبد الله بن سعيد ابوصفوان, نا يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني سعيد بن المسيب, ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين في حب الدنيا وطول الامل».
 
 [] () خ ونا مسلم بن ابراهيم, نا هشام, نا قتادة, عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكبر ابن ادم ويكبر معه اثنان حب المال وطول العمر».
  باب العمل الذي يبتغي به وجه الله
 [] () خ نا قتيبة, نا يعقوب بن عبد الرحمن, عن عمرو مولي المطلب, عن سعيد المقبري, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله عز وجل: ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة».
  باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها
 [] () خ نا اسماعيل قال: حدثني مالك, عن زيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اكثر ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الارض».
  باب ذهاب الصالحين
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا عيسي, عن اسماعيل, عن قيس.
 و () نا يحيي بن حماد, نا ابوعوانة, عن بيان, عن قيس بن ابي حازم, عن مرداس الاسلمي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يذهب الصالحون الاول فالاول، وتبقي حفالة كحفالة الشعير او التمر، لا يباليهم الله بالة».
 وقال اسماعيل: «لا يعبا الله بهم».
 
 وخرجه في: المغازي في عمرة الحديبية ().
  باب ما يتقي من فتنة المال
 وقوله عز وجل {انما اموالكم واولادكم فتنة}.
 [] () خ نا ابوعاصم, عن ابن جريج, عن عطاء قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب».
 [] () زاد محمد بن سلام, نا مخلد بن يزيد, نا ابن جريج سمعت عطاء، وقال ابن عباس: فلا ادري من القران هو ام لا؟.
 قال: وسمعت ابن الزبير يقول ذلك علي المنبر.
 () وقال فيه: «ملءا من ذهب».
 [] () خ: وقال لنا ابوالوليد, نا حماد بن سلمة, عن ثابت, عن انس بن مالك, عن ابي قال: كنا نري هذا من القران حتي نزلت الهاكم التكاثر.
  باب ما قدم من ماله فهو له
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, حدثني ابراهيم التيمي, عن الحارث بن سويد, قال عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟» , قالوا: يا رسول الله، ما منا احد الا ماله احب اليه, قال: «فان ماله ما قدم ومال وارثه () ما اخر». 
  باب الغني غني النفس
 وقول الله عز وجل {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين} الايات الي {هم لها عاملون}.
 قال ابن عيينة: لم يعملوها ولا بد من ان يعملوها.
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا ابوبكر, نا ابوحصين () , عن ابي صالح, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الغني عن كثرة العرض، لكن الغني غني النفس».
  باب فضل الفقر
 [] () خ نا ابوالوليد, نا سلم بن زرير, نا ابورجاء, عن عمران بن حصين, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء».
 وخرجه في: بدء الخلق ()، وفي عيش النبي صلي الله عليه وسلم بالتبويب () , وفي باب صفة الجنة وانها مخلوقة ().
  باب كيف كان عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وتخليهم من الدنيا
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن محمد قال: كنا عند ابي هريرة وعليه ثوبان ممشقان من كتان، فتمخط فقال: بخ بخ ابوهريرة يتمخط في الكتان، لقد رايتني واني لاخر فيما بين منبر رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم الي حجرة عاءشة مغشيا عليه ()، فيجء الجاءي فيضع رجله علي عنقه، ويري اني مجنون وما بي (من جنون ما بي) () الا الجوع.
 [] () خ نا يوسف بن عيسي, نا محمد بن فضيل, عن ابيه, عن ابي حازم, عن ابي هريرة.
 [] () ونا ابونعيم بنحو من نصف هذا الحديث نا عمر بن ذر, نا مجاهد, ان ابا هريرة كان يقول: الله الذي لا اله الا هو ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع.
 ولقد قعدت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه، فمر ابوبكر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليستشبعني، فمر فلم يفعل، ثم مر بي عمر فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليستشبعني فمر فلم يفعل.
 وقال ابوحازم عن ابي هريرة: اصابني جهد شديد فلقيت عمر بن الخطاب فاستقراته اية من كتاب الله، فدخل داره وفتحها علي، فمشيت غير بعيد فخررت لوجهي من الجهد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي راسي فقال: «يا ابا هر» , فقلت: لبيك رسول الله وسعديك، فاخذ بيدي واقامني وعرف الذي بي، فانطلق بي الي رحله فامر لي بعس من لبن.
 وقال مجاهد: مر ابوالقاسم صلي الله عليه وسلم فتبسم حين راني وعرف ما في نفسي وما في وجهي ثم قال: «يا ابا هر» , قلت: لبيك رسول الله، قال: «الحق» , ومضي فاتبعته فدخل فاستاذن فاذن لي فدخل فوجد لبنا في قدح فقال : «من اين 
 هذا اللبن؟» فقالوا: اهداه لك فلان او فلانة، قال: «ابا هر» , قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «الحق الي اهل الصفة فادعهم لي».
 قال: واهل الصفة اضياف الاسلام لا ياوون علي اهل ولا مال ولا علي احد، اذا اتته صدقة بعث بها اليهم ولم يتناول منها شيءا، واذا اتته هدية ارسل اليهم واصاب منها واشركهم فيها.
 فساءني ذلك فقلت: وما هذا اللبن في اهل الصفة، كنت احق ان اصيب من هذا اللبن شربة اتقوي بها، فاذا جاءوا امرني فكنت انا اعطيهم، وما عسي ان يبلغني من هذا اللبن، ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم بد، فاتيتهم فدعوتهم، فاقبلوا فاستاذنوا فاذن لهم واخذوا مجالسهم من البيت، قال: «يا ابا هر» , قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «خذ فاعطهم» , قال: فاخذت القدح فجعلت اعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح فاعطيه الرجل فيشرب حتي يروي، ثم يرد علي القدح حتي انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي القوم كلهم، فاخذ القدح فوضعه علي يديه فنظر الي فتبسم فقال: «يا ابا هر» , قلت: لبيك يا رسول الله، قال: «بقيت انا وانت» , قلت: صدقت يا رسول الله، قال: «اقعد فاشرب» , فقعدت فشربت فقال: «اشرب» , فشربت فما زال يقول: «اشرب» , حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق ما اجد له مسلكا.
 وقال ابوحازم: فشربت حتي استوي بطني فصار كالقدح.
 قال مجاهد: قال صلي الله عليه وسلم: «فارني» , فاعطيته القدح فحمد الله وسمي وشرب الفضلة.
 
 قال ابوحازم: قال: فلقيت عمر وذكرت له الذي كان من امري، وقلت له: تولي ذلك من كان احق به منك يا عمر، والله لقد استقراتك الاية ولانا اقرا لها منك، قال عمر: والله لان اكون ادخلتك احب الي من حمر النعم.
 وخرجه في: باب اذا دعي الرجل فجاء هل يستاذن ()، وفي باب الاطعمة وقول الله عز وجل {انفقوا من طيبات ما كسبتم} {من طيبات ما رزقناكم} و {من الطيبات واعملوا صالحا } ().
 [] () خ ونا اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن, نا اسحاق هو الازرق, عن مسعر بن كدام, عن هلال هو الوزان, عن عروة, عن عاءشة قالت: ما اكل ال محمد صلي الله عليه وسلم اكلتين في يوم الا احداهما تمر.
 [] () خ ونا احمد ابن ابي رجاء () , نا النضر, عن هشام قال: اخبرني ابي, عن عاءشة قالت: كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادم وحشوه ليف.
 [] () ونا عبد الله بن محمد, نا محمد بن فضيل, عن ابيه, عن عمارة, عن ابي زرعة, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم ارزق ال محمد قوتا».
  باب القصد والمداومة علي العمل
 [] () نا قتيبة, عن مالك, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة انها قالت: كان احب العمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي يدوم عليه صاحبه. 
  باب الصبر عن محارم الله
 وقال الله سبحانه {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
 وقال عمر: وجدنا خير عيشنا الصبر.
  باب الرجاء والخوف
 وقال سفيان (): ما في القران اية اشد علي من قوله {لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم}.
 [] () خ نا قتيبة, نا يعقوب بن عبد الرحمن, عن عمرو بن ابي عمرو, عن سعيد بن ابي سعيد المقبري, عن ابي هريرة.
 [] و () نا الحكم بن نافع, اخبرنا شعيب, عن الزهري, اخبرني سعيد بن المسيب, ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «جعل الله الرحمة ماءة جزء فامسك عنده تسعة وتسعين جزءا وانزل في الارض جزءا واحدا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه».
 زاد المقبري: «فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم ييءس من الجنة، ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن النار».
 وخرجه في: باب رحمة الولد وتقبيله () (). 
  باب حفظ اللسان
 وقول الله عز وجل {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}.
 [] () خ نا ابراهيم بن حمزة, نا ابن ابي حازم, عن يزيد, عن محمد بن ابراهيم, عن عيسي بن طلحة التيمي, عن ابي هريرة قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها يزل بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب».
 [] () خ ونا عبد الله بن منير, سمع ابا النضر, نا عبد الرحمن بن عبد الله, عن ابيه, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم».
  باب الخوف من الله عز وجل
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا هشام, نا معمر () , عن الزهري, عن حميد بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة.
 و () نا اسماعيل, نا مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي, هريرة عن النبي عليه السلام.
 [] () خ ونا ابوالوليد, نا ابوعوانة, عن قتادة.
 ح, و () نا عبد الله بن ابي الاسود, نا معتمر قال: سمعت ابي قال: نا قتادة, عن عقبة بن عبد الغافر, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 انه ذكر «رجلا فيمن سلف او فيمن كان قبلكم قال كلمة: يعني اعطاه الله مالا وولدا».
 قال مالك في حديث ابي هريرة: «لم يعمل خيرا قط».
 وقال هشام: «كان رجل يسرف علي نفسه فلما حضره الموت قال لبنيه».
 زاد ابوعوانة في حديث ابي سعيد: «قال: اي اب كنت لكم؟ قالوا: خير اب، قال: فاني لم اعمل خيرا قط، فاذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في يوم عاصف».
 قال هشام في حديث ابي هريرة: «في الريح».
 وقال مالك: «نصفه في البر ونصفه في البحر، فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين».
 قال معتمر في حديث الخدري: فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «فاخذ مواثيقهم علي ذلك وربي».
 قال مالك: «فامر الله تعالي يعني البحر فجمع ما فيه، وامر البر فجمع ما فيه».
 قال هشام: «فاذا هو قاءم، قال: ما حملك علي ما صنعت».
 قال مالك: «قال: من خشيتك وانت اعلم، فغفر له».
 [] () قال عقبة بن عمرو: وانا سمعته يقول ذلك، وكان نباشا.
 
 وخرجه في: باب ما ذكر عن بني اسراءيل () () () ()، وفي باب قوله عزو جل {يريدون ان يبدلوا كلام الله} () ().
  باب الانتهاء عن المعاصي
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, نا ابوالزناد, عن عبد الرحمن, انه حدثه انه سمع ابا هريرة سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما مثلي ومثل الناس كمثل رجل استوقد نارا، فلما اضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها، وجعل ينزعهن، ويغلبنه فيقتحمن فيها، فانا اخذ بحجزكم عن النار وهم يقتحمون فيها».
  باب حجبت النار بالشهوات
 [] () خ نا اسماعيل بن ابي اويس, حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «حجبت النار بالشهوات وحجبت الجنة بالمكاره».
  باب الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله
 [] () خ نا موسي بن مسعود, نا سفيان, عن منصور والاعمش, عن ابي واءل, عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك».
 
 [] () خ ونا محمد بن المثني, نا غندر, نا شعبة, عن عبد الملك بن عمير, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اصدق بيت قاله الشاعر قول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل وكل نعيم لا محالة زاءل»
  باب لينظر احدكم الي من اسفل منه ولا ينظر الي من هو فوقه
 [] () خ نا اسماعيل بن ابي اويس, قال: حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه».
  باب ما يتقي من محقرات الذنوب
 [] () خ نا ابوالوليد, نا مهدي, عن غيلان, عن انس بن مالك قال: انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر، ان كنا نعدها علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم الموبقات.
 قال ابوعبد الله: يعني المهلكات.
  باب رفع الامانة
 [] () () خ نا محمد بن كثير, نا سفيان, نا الاعمش, عن زيد بن وهب, نا حذيفة بن اليمان قال: نا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين رايت احدهما وانا انتظر الاخر، حدثنا «ان الامانة انزلت في جذر قلوب الرجال ثم علموا من القران ثم علموا من السنة» وحدثنا عن رفعها قال: «ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر الوكت، ثم ينام النومة
 
 فتقبض فيبقي اثرها مثل المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا، وليس فيه شء، فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احد يءدي الامانة، فيقال: ان في بني فلان رجلا امينا، ويقال للرجل: ما اعقله وما اظرفه وما اجلده وما في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان».
 ولقد اتي علي زمان ولا ابالي ايكم بايعت، لءن كان مسلما رده علي الاسلام، وان كان نصرانيا رده علي ساعيه، فاما اليوم فما كنت ابايع الا فلانا وفلانا.
 وخرجه في: باب اذا بقي في حثالة من الناس () , وباب الاقتداء بسنن النبي مختصرا ().
 [] () خ ونا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما الناس () كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة».
  باب التواضع
 [] () خ نا محمد بن عثمان, نا خالد بن مخلد, نا سليمان بن بلال, حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر, عن عطاء, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل ثناءه قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته () كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فان سالني لاعطينه، 
 ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته ()».
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «بعثت انا والساعة كهاتين»
 وقول الله عز وجل {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب} الاية.
 [] () نا سعيد بن ابي مريم, نا ابوغسان قال: حدثني ابوحازم, عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعثت انا والساعة هكذا» , ويشير باصبعيه فيمدهما.
 وخرجه في: تفسير والنازعات ()، وفي باب الاشارة بالطلاق وغيره ().
  باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه
 [] () خ نا حجاج, نا همام, نا قتادة, عن انس بن مالك, عن عبادة بن الصامت, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه». 
 فقالت عاءشة او بعض ازواجه: انا نكره الموت، قال: «ليس ذلك ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته فليس شء احب اليه مما امامه فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا حضر يبشر بعذاب الله وعقوبته فليس شء اكره اليه مما امامه، كره لقاء الله وكره الله لقاءه».
 وخرجه في: باب قوله {يريدون ان يبدلوا كلام الله} () ().
 [] () خ ونا اسماعيل, حدثني مالك, عن محمد بن عمرو بن حلحلة, عن معبد بن كعب بن مالك, عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري انه كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فقال: «مستريح ومستراح منه» قالوا: يا رسول الله، ما المستريح والمستراح منه؟ قال: «العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا واذاها الي رحمة الله، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب».
 [] () خ ونا الحميدي, نا سفيان, نا عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم, سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يتبع المءمن () ثلاثة فيرجع اثنان ويبقي معه واحد، يتبعه اهله وماله وعمله، فيرجع اهله وماله ويبقي عمله».
  باب النفخ في الصور
 وقال مجاهد: كهيءة البوق، {زجرة} صيحة. 
 وقال ابن عباس: {الناقور} الصور، {الراجفة} النفخة الاولي و {الرادفة} النفخة الثانية.
 تقدم ما فيه.
  باب يقبض الله الارض
 [] () خ نا احمد بن صالح, نا ابن وهب قال: اخبرني يونس, عن ابن شهاب, عن سعيد, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا مقدم بن محمد قال: حدثني عمي القاسم بن يحيي, عن عبيد الله, عن نافع, عن ابن عمر, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقبض الله يوم القيامة الارضين وتكون السموات بيمينه ثم يقول انا الملك».
 وزاد ابوهريرة: «اين ملوك الارض».
 وخرجه في: باب قول الله {ملك الناس} () , وباب قوله عز وجل {لما خلقت بيدي} ().
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن خالد, عن سعيد بن ابي هلال, عن زيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار بيده كما تكف احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة» , فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم، الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: «بلي» , قال: تكون الارض خبزة واحدة كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الينا ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم
 
 قال: الا اخبرك بادامهم؟ قال: ادامهم بالام ونون, قالوا: ما هذا؟ قال: ثور ونون، ياكل من زاءدة كبدهما سبعون الفا.
  باب كيف الحشر
 [] () خ نا سعيد بن ابي مريم, نا محمد بن جعفر قال: حدثني ابوحازم قال: سمعت سهل بن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي»، قال سهل او غيره: ليس فيها معلم لاحد ().
 [] () خ نا معلي بن اسد, نا وهيب, عن ابن طاوس, عن ابيه, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يحشر الناس علي ثلاث طراءق, راغبين راهبين، واثنان علي بعير، وثلاثة علي بعير، واربعة علي بعير، وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تقيل معهم حيث قالوا وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا وتمسي معهم حيث امسوا».
 [] () () خ ونا عبد الله بن محمد, نا يونس بن محمد البغدادي, نا شيبان, عن قتادة, نا انس بن مالك, ان رجلا قال: يا نبي الله، يحشر () الكافر علي وجهه؟ قال: «اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة».
 قال قتادة: بلي وعزة ربنا. 
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {الذين يحشرون علي وجوههم} الاية ().
 [] () خ نا قيس بن حفص, نا خالد بن الحارث, نا حاتم بن ابي صغيرة, عن عبد الله بن ابي مليكة, نا القاسم ان عاءشة.
 [] و () نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, نا المغيرة, عن سعيد.
 و () نا علي, نا سفيان قال عمرو: سمعت سعيد بن جبير, سمعت ابن عباس, سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «انكم ملاقو الله حفاة عراة مشاة غرلا».
 زاد شعبة: قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب, الحديث، «{كما بدانا اول خلق نعيده} الاية, وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم صلي الله عليه وسلم».
 قالت عاءشة: يا رسول الله الرجال والنساء ينظر بعضهم الي بعض، فقال: «الامر اشد من ان يهمهم ذالك».
 وخرجه في: الفتن (؟) , وفي التفسير قوله {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} الاية () , وفي باب قوله {ان تعذبهم فانهم عبادك} الاية في التفسير ()، وفي كتاب ذكر الانبياء ().
 () وقال سفيان بن عيينة: هذا مما نعد ان ابن عباس سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وخرجه في: باب قوله تعالي {واتخذ الله ابراهيم خليلا} ()، وفي تفسير قوله تعالي {كما بدانا اول خلق نعيده} الاية ().
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا غندر , نا شعبة, عن ابي اسحاق.
 ح و () نا احمد بن عثمان () , نا شريح بن مسلمة, نا ابراهيم, عن ابيه, عن ابي اسحاق قال: سمعت عمرو بن ميمون قال: حدثني عبد الله بن مسعود قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم مضيف ظهره الي قبة من ادم يمان اذ قال لاصحابه: «اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة».
 [] () ونا يوسف بن موسي, نا جرير, عن الاعمش.
 و () نا اسحاق بن نصر, نا ابواسامة, عن الاعمش, نا ابوصالح, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () (ونا اسماعيل, حدثني اخي, عن سليمان, عن ثور, عن ابي الغيث, عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم) ()
 قال: «اول من يدعي يوم القيامة ادم, فتراءي ذريته, فيقال: هذا ابوكم ادم».
 قال ابوسعيد: «يقول الله تبارك وتعالي: يا ادم, فيقول: لبيك وسعديك, والخير في يديك, فيقول: اخرج بعث النار». 
 قال ابوالغيث (): «بعث جهنم من ذريتك، فيقول: يا رب كم اخرج؟ فيقول: اخرج من كل ماءة تسعة وتسعين».
 وقال الخدري: «من كل الف تسع ماءة وتسعة وتسعين, فعند ذلك يشيب الصغير {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد}».
 قالوا: يا رسول الله، واينا ذلك الواحد؟.
 قال ابوالغيث: فقالوا: يا رسول الله، اذا اخذ منا من كل ماءة تسعة وتسعون فماذا يبقي منا؟.
 قال الخدري: قال: «ابشروا فان منكم رجلا ومن ياجوج وماجوج الفا».
 ثم قال: «والذي نفسي بيده ارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة» , فكبرنا.
 قال جرير: «اني لاطمع ان تكونوا ثلث اهل الجنة» , فحمدنا الله وكبرنا.
 وقال ابواسامة: فقال: «ارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة» فكبرنا فقال: «ما انتم في الناس»، قال شعبة: «في اهل الشرك».
 «الا كالشعرة السوداء في جلد ثور ابيض، او كشعرة بيضاء في جلد ثور اسود»، زاد جرير: «او الرقمة في ذراع الحمار».
 وخرجه في: باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب قوله عز وجل {ويسالونك عن ذي القرنين} بسبب ذكر ياجوج وماجوج () , وفي باب قوله {ان زلزلة الساعة شء عظيم} ()، وفي الصفات باب قوله {ولا تنفع الشفاعة عنده} الاية () , وفي تفسير 
 قوله {وتري الناس سكاري} الاية سورة الحج () , وفي باب المشيءة والارادة (؟).
  باب
 قول الله عز وجل {الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين}
 وقال ابن عباس: {وتقطعت بهم الاسباب} الوصلات في الدنيا.
 [] () خ نا اسماعيل بن ابان, نا عيسي بن يونس, نا ابن عون, عن نافع, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} قال: «يقوم احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه».
 [] () ونا عبد العزيز بن عبد الله, نا سليمان, عن ثور بن زيد, عن ابي الغيث, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم».
 وخرج الاول في سورة ويل للمطففين ().
  باب القصاص يوم القيامة
 وهي الحاقة لان فيها الثواب، وحواق الامور الحقة، والحاقة واحد، والقارعة والغاشية والصاخة والتغابن غبن اهل الجنة اهل النار.
 تقدم ما فيه.
  باب من نوقش الحساب عذب
 تقدم حديث عاءشة، وفي الباب:
 
 [] () خ نا قيس بن حفص, نا خالد بن الحارث, نا شعبة, عن ابي عمران الجوني, عن انس بن مالك يرفعه: «ان الله تبارك وتعالي يقول لاهون اهل النار عذابا: لو ان لك (ما) في الارض من شء كنت تفتدي به؟ فيقول: نعم، قال: فقد سالتك ما هو اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك بي شيءا فابيت الا الشرك».
 وخرجه في: باب خلق ادم وذريته () , و
  باب صفة الجنة والنار:
 () قال: نا ابن بشار نا غندر نا شعبة، وقال: «الا ان تشرك بي».
  باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب
 [] () خ نا معاذ بن اسد, اخبرنا عبد الله, انا عمر بن محمد بن زيد, عن ابيه, انه عن ابن عمر. ()
 [] () خ ونا قتيبة, نا عبد العزيز, عن ابي حازم, عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبع ماءة الف» لا يدري ابوحازم ايهما قال «متماسكون اخذ بعضهم بعضا, لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم, وجوههم علي صورة القمر ليلة البدر».
 وخرجه في: باب صفة الجنة () , وفي باب () ().
 [] () خ ونا محمد بن مقاتل, نا عبد الله, اخبرنا معمر, عن همام بن منبه, عن ابي هريرة. 
 خ, و () نا ابن المنذر, نا محمد بن فليح, نا ابي, عن هلال, عن عبد الرحمن, عن ابي هريرة.
 و () نا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج.
 و () نا قتيبة بن سعيد, نا جرير, عن عمارة بن القعقاع, عن ابي زرعة, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم علي اشد كوكب في السماء اضاءة، لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون».
 وقال همام: «انيتهم فيها الذهب, وامشاطهم من الذهب والفضة, ومجامرهم الالوة».
 زاد ابوزرعة: «الانجوج عود الطيب».
 «ورشحهم المسك»
 وقال الاعرج: «قلوبهم علي قلب رجل واحد، لا اختلاف بينهم ولا تباغض، لكل امرء منهم زوجتان».
 زاد ابوزرعة: «وازواجهم الحور العين».
 قال الاعرج: «كل واحدة منهما يري مخ ساقيها من وراء لحمها».
 قال هلال: «من وراء اللحم والعظم».
 قال الاعرج (): «من الحسن يسبحون الله بكرة وعشيا»
 زاد ابوزرعة: «علي خلق رجل واحد علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا في السماء». 
 وخرجه في: باب صفة الجنة وانها مخلوقة () () () , وفي خلق ادم وذريته ().
 () وقال مجاهد: الابكار اول الفجر، والعشي ميل الشمس الي ان اراه تغرب.
  باب صفة الجنة والنار
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا يعقوب بن ابراهيم, نا ابي, عن صالح, نا نافع.
 و () نا معاذ بن اسد, نا عبد الله, اخبرنا عمر بن محمد بن زيد, عن ابيه, انه حدثه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صار اهل الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جء بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار ثم يذبح، ثم ينادي مناد: يا اهل الجنة لا موت، ويا اهل النار لا موت، فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم»، زاد نافع عنه: «خلود».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {وانذرهم يوم الحسرة} في تفسير سورة مريم () ().
 [] () خ ونا يحيي بن سليمان, نا ابن وهب قال: حدثني مالك, عن زيد بن اسلم, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك وسعديك والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي يا رب وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: الا اعطيكم افضل من 
 ذلك؟ فيقولون: يا رب واي شء افضل من ذلك، فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا».
 وخرجه في: باب صفة الجنة والنار ().
 [] () خ نا معاذ بن اسد, نا الفضل بن موسي, اخبرنا الفضيل, عن ابي حازم, عن سهل بن سعد, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع».
 [] () قال ابوحازم, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها» ().
 [] () خ نا علي, نا سفيان, عن ابي, الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة.
 [] خ و () نا اسحاق بن ابراهيم, اخبرنا المغيرة بن سلمة, نا وهيب, عن ابي حازم, عن سهل بن سعد, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها».
 [] () قال ابوحازم: فحدثت به النعمان بن ابي عياش فقال: حدثني ابوسعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع ماءة عام ما يقطعها».
 زاد ابوهريرة: «واقرءوا ان شءتم {وظل ممدود }».
 وخرجه في: بدء الخلق في هذا التبويب صفة الجنة ( )، وفي تفسير قوله {وظل ممدود} سورة الواقعة (). 
 [] () خ ونا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني مالك, عن صفوان بن سليم, عن عطاء بن يسار, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر في الافق من المشرق او الغرب لتفاضل ما بينهم» قالوا: يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم، قال: «بلي والذي نفسي بيده، رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين».
 [] () خ ونا عبد الله, نا اسراءيل, عن ابي اسحاق, عن النعمان بن بشير قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة رجل علي اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل بالقمقم».
 [] () خ ونا سليمان بن حرب, نا شعبة, عن عمرو, عن خيثمة, عن عدي بن حاتم, ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر النار فاشاح بوجهه فتعوذ منها، ثم ذكر النار فاشاح بوجهه فتعوذ منها ثم قال: «اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة».
 [] () خ ونا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل () الجنة الا اري مقعده من النار لو اساء ليزداد شكرا، ولا يدخل النار احد الا اري مقعده من الجنة لو احسن ليكون عليه حسرة». 
 [] () () خ نا مسدد, نا اسماعيل, نا سليمان التيمي, عن ابي عثمان, عن اسامة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قمت علي باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين، واصحاب الجد محبوسون، غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار، وقمت علي باب النار فاذا عامة من ادخلها النساء».
 وخرجه في: باب كفران العشير ().
  باب الحوض
 [] () خ نا هدبة, نا همام, حدثنا قتادة, نا انس بن مالك, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بينما انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب الدر المجوف، قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك، فاذا طينه او طيبه مسك اذفر» شك هدبة.
 [] () خ ونا عمرو بن محمد, نا هشيم, اخبرنا ابوبشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: الكوثر الخير الكثير الذي اعطاه الله اياه.
 قال ابوبشر: قلت لسعيد بن جبير: ان اناسا يزعمون انه نهر في الجنة، فقال سعيد: النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله اياه.
 وخرجهما في تفسير سورة {انا اعطيناك الكوثر} () ().
 [] () خ ونا ابراهيم بن المنذر, نا انس بن عياض, عن عبيد الله, عن خبيب بن عبد الرحمن, عن حفص بن عاصم, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي حوضي».
 
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, نا حرمي بن عمارة, نا شعبة, عن معبد بن خالد, سمع حارثة بن وهب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحوض فقال: «كما بين المدينة وصنعاء».
 [] () وزاد ابن ابي عدي عن شعبة, السند، فقال له المستورد: الم تسمعه قال: والاواني؟ قال: لا، قال المستورد: «تري فيه الانية مثل الكواكب».
 
 $   كتاب بدء الخلق
  باب ما جاء في قوله عز وجل
 {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده}
 وقال الربيع بن خثيم والحسن: كل عليه هين, وهين وهين مثل لين ولين، وميت وميت، وضيق وضيق.
 {افعيينا} افاعيا علينا، {انشاكم} خلقكم، اللغوب: النصب, {اطوارا} طورا كذا وطورا كذا، عدا طوره اي قدره.
 [] () خ نا عبدان, نا ابوحمزة, عن الاعمش, عن جامع بن شداد, عن صفوان بن محرز, عن عمران بن حصين قال: اني عند النبي صلي الله عليه وسلم.
 خ, و () نا عمر بن حفص, نا ابي, عن الاعمش وزاد، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وعقلت ناقتي بالباب.
 قال ابوحمزة: اذ جاءه قوم من بني تميم فقال: «اقبلوا البشري يا بني تميم» , فقالوا: بشرتنا فاعطنا، فدخل ناس من اهل اليمن فقال: «اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها بنو تميم»، قالوا: قبلنا، جءناك لنتفقه في الدين ولنسالك عن اول هذا الامر ما كان، قال: «كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السموات والارض وكتب في الذكر كل شء».
 ثم اتاني رجل فقال: يا عمران ادرك ناقتك فقد ذهبت، فانطلقت اطلبها فاذا السراب ينقطع دونها، وايم الله لوددت انها قد ذهبت ولم اقم.
 
 وخرجه في: باب وفد بني تميم () , وباب قدوم الاشعريين () , وباب {وكان عرشه علي الماء} ().
 [] () قال البخاري: رواه عيسي عن رقبة () عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: سمعت عمر يقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما فاخبرنا عن بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم واهل النار منازلهم، حفظ ذلك من حفظه او نسيه من نسيه.
  باب ما جاء في سبع ارضين
 وقوله عز وجل {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن} الي قوله {بكل شء علما} {والسقف المرفوع} السماء، {سمكها} بناءها، و {الحبك} استواءها وحسنها، {واذنت} سمعت واطاعت، {والقت} اخرجت ما فيها من الموتي وتخلت عنهم، {طحاها} اي دحاها، {بالساهرة} وجه الارض كان فيها الحيوان نومهم وسهرهم.
 تقدم ما فيه. 
  باب صفة الشمس والقمر
 وقال ابن عباس: {هشيما} متغيرا، والاب ما تاكل الانعام, والانام الخلق.
 {برزخ} حاجز، وقال مجاهد: الفافا ملتفة، والغلب الملتفة، فراشا مهادا، كقوله {ولكم في الارض مستقر} , {نكدا} قليلا.
 وقال قتادة: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} خلق هذه النجوم لثلاث؛ جعلها زينة للسماء، ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدي بها، فمن تاول منها غير ذلك اخطا واضاع نصيبه وتكلف ما لا علم له به.
 {بحسبان} قال مجاهد: كحسبان الرحي، وقال غيره: بحساب ومنازل لا يعدوانها.
 حسبان جماعة حساب، مثل شهاب وشهبان.
 {ضحاها} ضحوها ()، {ان تدرك القمر} لا يستر ضوء احدهما ضوء الاخر، ولا ينبغي لهما ذلك، {سابق النهار} يتطالبان حثيثين، {نسلخ} () يخرج احدهما من الاخر ويجري كل واحد منهما، {واهية} وهيها تشققها، {ارجاءها} ما لم ينشق منها فهم () علي حافتيه كقولك: علي ارجاء البءر، اغطش وجن: اظلم. 
 قال الحسن: كورت تكور حتي يذهب ضوءها، يقال {وسق} جمع من دابة، {اتسق} استوي، {بروجا} منازل الشمس والقمر، {الحرور} بالنهار بالشمس، وقال ابن عباس ورءبة: الحرور بالليل، والسموم بالنهار, يقال: يولج يكور، {وليجة} كل شء ادخلته في شء.
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن الاعمش, عن ابراهيم التيمي, عن ابيه, عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر حين غربت الشمس: «اتدري اين تذهب؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش فتستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تسجد فلا يقبل منها، وتستاذن فلا يءذن لها، فيقال لها: ارجعي من حيث جءت فتطلع من مغربها, فذلك قوله عز وجل {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}».
 () زاد الحميدي، نا وكيع، نا الاعمش، الحديث قال: «مستقرها تحت العرش».
 وخرجهما في التفسير () () , وفي باب {وكان عرشه علي الماء} {وهو رب العرش العظيم} في الاسماء والصفات () ().
 
 [] () خ نا مسدد, نا عبد العزيز بن المختار, نا عبد الله الداناج قال: حدثني ابوسلمة بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الشمس والقمر مكوران يوم القيامة» ().
  باب ما جاء في قوله {هو الذي ارسل الرياح نشرا بين يدي رحمته}
 {قاصفا} تقصف كل شء، {لواقح} ملاقح ملقحة، اعصار: ريح عاصف تهب من الارض الي السماء كعمود فيه نار، {صر} برد، (نشرا) متفرقة.
  باب ذكر الملاءكة
 [] () () خ نا عبد الله بن يوسف, نا ابن وهب قال: اخبرني يونس, عن ابن شهاب, قال: حدثني عروة, عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حدثت انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: هل اتي عليك يوم كان اشد عليك من يوم احد؟ قال: «لقد لقيت من قومك ما لقيت، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة، اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل 
 فناداني فقال: ان الله عز وجل قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال: يا محمد ذلك لك فما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين».
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا».
 وخرجه في: كتاب الاسماء باب قوله عز وجل {وكان الله سميعا بصيرا} ().
  باب صفة الجنة وانها مخلوقة
 وقال ابوالعالية: {مطهرة} من البول والحيض والبزاق، {كلما رزقوا} اتوا بشء ثم اتوا باخر {قالوا هذا الذي رزقنا} اتينا {من قبل واتوا به متشابها} يشبه بعضه بعضا ويختلف في الطعم، {قطوفها} يقطفون كيف شاءوا، {دانية} قريبة، الاراءك: السرر، وقال الحسن: النضرة في الوجه والسرور في القلب، وقال مجاهد: {سلسبيلا} حديدة الجرية، {غول} وجع بطن، {ينزفون} لا تذهب عقولهم، وقال ابن عباس: {دهاقا} ممتلءا، كواعب: نواهد، الرحيق: الخمر، التسنيم: اعلي شراب اهل الجنة، {ختامه} طينه مسك، {نضاختان} فياضتان، موضونة منسوجة منه وضين الناقة, والكوب ما لا اذن له ولا عروة، والاباريق ذوات الاذان والعري، {عربا} مثقلة واحدها عروب مثل صبور وصبر يسميها اهل مكة العربة، واهل المدينة الغنجة، والعراق الشكلة.
 
 وقال مجاهد: روح جنة ورخاء، والريحان الرزق، والمنضود الموز، والمخضود الموقر جملا () يقال ايضا: لا شوك له، والعرب المتحببات الي ازواجهن، يقال مسكوب جار، {وفرش مرفوعة} بعضها فوق بعض، {لغوا} باطلا، {تاثيما} كذبا، افنان اغصان، {وجني الجنتين دان} ما يجتني قريب، {مدهامتان} سوداوان من الري.
 [] () خ نا احمد بن يونس, نا الليث, عن نافع, عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مات احدكم فانه يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي، فان كان من اهل الجنة كان من اهل الجنة, وان كان من اهل النار فمن اهل النار».
 [] () خ نا حجاج بن منهال, نا همام قال: سمعت ابا عمران الجوني يحدث, عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس الاشعري, عن ابيه, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخيمة درة مجوفة، طولها في السماء ثلاثون ميلا، في كل زاوية منها للمءمن اهل لا يراهم الاخرون».
 خ: وقال ابوعبد الصمد  يعني العمي  والحارث بن عبيد عن ابي عمران: «ستون ميلا».
 [] () خ ونا الحميدي, نا سفيان, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تبارك وتعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات, ولا اذن سمعت, ولا خطر علي قلب بشر». 
 () خ نا اسحاق بن نصر, نا ابواسامة, عن الاعمش, نا ابوصالح, عن ابي هريرة، وزاد: فقال: «ذخرا من ()
 بله ما اطلعتهم عليه».
 ثم قرا: «({فلا تعلم نفس}» الاية.
 خ: واقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {يريدون ان يبدلوا كلام الله} {انه لقول فصل () وما هو بالهزل} باللعب () , وفي تفسير سورة السجدة, قوله عز وجل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} () () وخرجه في: باب قوله عز وجل ().
  باب صفة النار وانها مخلوقة
 غساقا: يقال غسقت عينه وتغسق الجرح، كان الغساق والغسيق واحد ()، غسلين: كل شء غسلته فخرج منه شء فهو غسلين فعلين من الغسل من الخراج () والدبر، وقال عكرمة: حصب حطب بالحبشية وقال غيره (حاصبا): الريح العاصف، والحاصب ما ترمي به الريح، ومنه {حصب جهنم} ما ترمي به جهنم، هم حصبها، ويقال: حصب في الارض ذهب، والحصب مشتق من الحصباء الحجارة, وصديد قيح ودم، (خبت) طفءت، (تورون) تستخرجون 
 اوريت اوقدت، (للمقوين) للمسافرين والقي القفر, وقال ابن عباس: صراط الجحيم سواء الجحيم ووسط الجحيم، (لشوبا) يخلط طعامهم ويشاط بالحميم.
 {زفير وشهيق} صوت شديد وصوت ضعيف، {وردا} عطاشا، {غيا} خسرانا، وقال مجاهد: {يسجرون} توقد بهم النار، {ونحاس} الصفر يصب علي رءوسهم، يقال: {ذوقوا} باشروا وجربوا وليس هذا من ذوق الفم، مارج خالص من النار، مرج الامير رعيته اذا خلاهم يعدو بعضهم علي بعض، {مريج} ملتبس، مرج امر الناس اختلط، {مرج البحرين} مرجت دابتك ارسلتها اي تركتها.
 [] () خ نا اسماعيل قال: حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ناركم جزء من سبعين جزءا من نار جهنم» , قيل: يا رسول الله، ان كانت لكافية، قال: «فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها».
 [] () خ نا حجاج بن منهال و () قتيبة بن سعيد, نا سفيان, عن عمرو, سمع عطاء يخبر عن صفوان بن يعلي, عن ابيه, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علي المنبر: «{ونادوا يامالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون}».
 وخرجه في: تفسير سورة الزخرف بمثله ().
  باب صفة ابليس وجنوده
 وقال مجاهد {ويقذفون} يرمون، {دحورا} مطرودين، {واصب} داءم.
 
 وقال ابن عباس: {مدحورا} مطرودا, قال: {مريدا} متمردا, بتكه قطعه.
 {واستفزز} استخف، {بخيلك} الفرسان، والرجل الرجالة واحدها راجل، مثل صاحب وصحب وتاجر وتجر، {لاحتنكن} لاستاصلن، {قرين} شيطان.
 [] () خ نا الحسن بن صباح, نا شبابة (نا ورقاء) () عن عبد الله بن عبد الرحمن قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لن يزال الناس يتساءلون هذا الله خلق كل شء فمن».
 [] () ونا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة, قال ابوهريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ياتي الشيطان احدكم فيقول من خلق كذا من خلق كذا، حتي يقول: من خلق ربك، فاذا اتاه فليستعذ بالله ولينته ()».
 وخرج الاول في باب تكلف ما لا يعني وكراهية كثرة السءال وقوله عز وجل {لا تسالوا عن اشياء} الاية ().
 [] () خ ونا ادم, نا شعبة, نا منصور, عن سالم بن ابي الجعد, عن كريب, عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو ان احدهم اذا اتي اهله قال: اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني، فان كان بينهما ولد لم يضره الشيطان ولم يسلط عليه». 
  باب ذكر الجن وثوابهم وعقابهم
 لقوله عز وجل {يامعشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا} الي قوله {وما ربك بغافل عما يعملون}.
 {بخسا} نقصا، قال مجاهد: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} قال كفار قريش: الملاءكة بنات الله وامهاتهن بنات سروات الجن, وقال الله عز وجل {ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون} اي ستحضر للحساب، {جند محضرون} عند الحساب.
  باب
 قوله عز وجل {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران}
 الي قوله {اولءك في ضلال مبين} {مصرفا} معدلا، {صرفنا} وجهنا.
  باب
 قوله عز وجل {وبث فيها من كل دابة}
 قال ابن عباس: الثعبان الحية الذكر منها، يقال الجنان اجناس الجان والافاعي والاساود.
 {اخذ بناصيتها} في ملكه وسلطانه يقال {صافات} بسط اجنحتهن، (يقبضن) يضربن باجنحتهن.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا هشام بن يوسف, نا معمر, عن الزهري, عن سالم, عن ابن عمر, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب
 
 علي المنبر يقول: «اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفيتين والابتر فانهما يطمسان البصر ويستسقطان الحبل».
 [] () قال عبد الله: فبينا انا اطارد حية لاقتلها فناداني ابولبابة: لا تقتلها، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بقتل الحيات، قال: انه نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت وهن العوامر.
 وقال صالح وابن ابي حفصة وابن مجمع عن الزهري عن سالم عن ابن عمر: راني ابولبابة وزيد بن الخطاب.
 [] () () خ ونا قتيبة, نا الليث, عن جعفر بن ربيعة, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا، واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا».
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل, نا وهيب, عن خالد, عن محمد, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فقدت امة من بني اسراءيل 
 لا يدري ما فعلت، واني لا اراها الا الفار، اذا وضع لها البان الابل لم تشرب، واذا وضع لها البان الشاء شربت».
 فحدثت كعبا فقال: انت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقوله؟ قلت: نعم، وقال لي مرارا, فقلت: اقرا التوراة!؟.
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن نافع, عن ابن عمر, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب.
 
 $   كتاب الانبياء خلق ادم وذريته
  باب
 قوله عز وجل {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة}،
 فقال ابن عباس: {بحمدك} اي نعظمك، {فازلهما} فاستزلهما.
 خرج ما فيه.
  باب الارواح جنود مجندة
 [] خ قال: قال الليث: عن يحيي بن سعيد, عن عمرة, عن عاءشة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف».
 [] () خ نا عبد الله بن محمد الجعفي, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن همام, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا بنو اسراءيل لم يختنز اللحم، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر».
 وخرجه في: قصة موسي مع اخيه هارون وقوله {اخلفني في قومي} الاية ().
  باب
 قوله تعالي {لقد ارسلنا نوحا الي قومه}
 وقال ابن عباس: {بادي الراي} ما ظهر لنا، {اقلعي} امسكي، {وفار التنور} نبع الماء.
 
 وقال عكرمة: وجه الارض، وقال مجاهد: الجودي جبل بالجزيرة ذات جبال.
 قد خرج التفسير.
  باب
 قوله عز وجل {ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا () انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا}
 طريقا {فاتبع سببا} الي قوله {اتوني زبر الحديد} واحدها زبرة وهي القطع، {حتي اذا ساوي بين الصدفين} يقال عن ابن عباس الجبلين, والسدين الجبلين، (خرجا) اجرا، {قال انفخوا حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ} اصب {عليه قطرا} رصاصا، ويقال الحديد ويقال الصفر, وقال ابن عباس: النحاس، {فما اسطاعوا ان يظهروه} يعلوه، استطاع استفعل من طعت له, فلذلك فتح، اسطاع يستطيع () , وقال بعضهم: يستطيع، {وما استطاعوا له نقبا () قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء} الزقه بالارض، وناقة دكاء لا سنام لها، والدكداك من الارض مثله حتي صلب وتلبد {وكان وعد ربي حقا () وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض} {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} قال قتادة: حدب اكمة.
 قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: رايت السد مثل البرد المحبر، قال: «رايته». 
  باب
 قول الله عز وجل {واتخذ الله ابراهيم خليلا}
 وقوله {ان ابراهيم كان امة قانتا}، وقوله {ان ابراهيم لاواه حليم} قال ابوميسرة: الرحيم بلسان الحبشة.
 [] () خ نا يحيي بن سليمان, قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني عمرو, ان بكيرا حدثه, عن كريب مولي ابن عباس, عن ابن عباس: دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت، وجد فيه صورة ابراهيم وصورة مريم، فقال: «اما هم فقد سمعوا ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة، هذا ابراهيم مصور فما له يستقسم».
 [] () خ ونا عبيدالله بن موسي () او ابن سلام عنه قال: اخبرنا ابن جريج, عن عبد الحميد بن جبير, عن سعيد بن المسيب, عن ام شريك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ وقال: «كان ينفخ علي ابراهيم».
 وخرجه في: باب {وبث فيها من كل دابة} ().
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا ابوعامر عبد الملك بن عمرو, نا ابراهيم بن نافع, عن كثير.
 و () نا عبد الله بن محمد, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن ايوب السختياني وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة يزيد احدهما علي الاخر, عن 
 سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: اول ما اتخذ النساء المنطق من قبل ام اسماعيل، اتخذت منطقا لتعفي اثرها علي سارة.
 وقال ابراهيم بن نافع عن كثير فيه، قال: لما كان بين ابراهيم صلي الله عليه وسلم وبين اهله ما كان خرج باسماعيل وام اسماعيل معهم شنة فيها ماء، فجعلت ام اسماعيل تشرب من الشنة فيدر لبنها علي صبيها حتي قدم مكة فوضعها تحت دوحة.
 () قال البخاري: وقال الانصاري, نا ابن جريج، قال: اما كثير بن كثير فحدثني، السند، [قال: اقبل ابراهيم باسماعيل وامه عليهم السلام وهي ترضعه معها شنة لم يرفعه ثم جاء بها ابراهيم وبابنها اسماعيل] ().
 قال: حتي وضعهما () عند البيت عند دوحة فوق زمزم في اعلي المسجد، وليس بمكة يومءذ احد، وليس بها ماء، فوضعهما هنالك، ووضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، ثم قفي ابراهيم منطلقا، فتبعته ام اسماعيل.
 زاد ابراهيم عن كثير: حتي بلغوا كداء نادته من وراءه: يا ابراهيم الي من تتركنا؟ قال: الي الله عز وجل قالت: رضيت بالله.
 وقال ابن جريج فيه (): فقالت: يا ابراهيم اين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه انس ولا شء؟ فقالت له ذلك مرارا، وجعل لا يلتفت اليها، 
 فقالت له: االله الذي امرك بهذا؟ قال: نعم قالت: اذن لا (يضيعنا) () ثم رجعت، فانطلق ابراهيم عليه السلام حتي اذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل البيت بوجهه ثم دعا بهءلاء الدعوات فرفع يديه فقال: رب {اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم} حتي بلغ {يشكرون}.
 وجعلت ام اسماعيل ترضع اسماعيل وتشرب من ذلك الماء، حتي اذا نفد ما في السقاء عطشت وعطش ابنها وجعلت تنظر اليه يتلوي، او قال: يتلبط، فانطلقت كراهية ان تنظر اليه، فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها، فقامت عليه ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري احدا، فلم تر احدا، فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي، ثم اتت المروة فقامت عليها فنظرت هل تري احدا فلم تر احدا، ففعلت ذلك سبع مرات.
 قال ابراهيم فيه عن كثير: ثم قالت: لو ذهبت فنظرت ما فعل، تعني الصبي، فذهبت فنظرت فاذا هو علي حاله كانه ينشغ للموت.
 قال ابن جريج فيه: قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فلذلك سعي الناس بينهما».
 فلما اشرفت علي المروة سمعت صوتا فقالت: صه، تريد نفسها، ثم تسمعت فسمعت ايضا فقالت: قد اسمعت ان كان عندك غواث، فاذا هي بالملك عند موضع زمزم، فبحث بعقبه او قال: بجناحه حتي ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقاءها وهي تفور بقدر ما تغرف. 
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم او قال: لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا».
 فشربت وارضعت ولدها، فقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة، فان ها هنا بيت الله يبنيه هذا الغلام وابوه، وان الله لا يضيع اهله، وكان البيت مرتفعا من الارض كالرابية، تاتيه السيول فتاخذ عن يمينه وعن شماله، فكانت كذلك حتي مرت بهم رفقة من جرهم او اهل بيت من جرهم مقبلين من طريق كداء، فنزلوا في اسفل مكة فراوا طاءرا عاءفا، فقالوا: ان هذا الطاءر ليدور علي ماء، لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء، فارسلوا جريا او جريين فاذا هم بالماء، فرجعوا فاخبروهم بالماء، فاقبلوا، قال: وام اسماعيل عند الماء، فقالوا: اتاذنين لنا ان ننزل عندك، قالت: نعم ولكن لا حق لكم في الماء، قالوا: نعم.
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فالفي ذلك ام اسماعيل وهي تحب الانس».
 فنزلوا فارسلوا الي اهاليهم فنزلوا معهم، حتي اذا كان بها اهل ابيات منهم وشب الغلام وتعلم العربية منهم وانفسهم واعجبهم حتي () شب، فلما ادرك زوجوه امراة منهم، وماتت ام اسماعيل، فجاء ابراهيم بعدما تزوج اسماعيل يطالع تركته، فلم يجد اسماعيل، فسال امراته عنه فقالت: خرج يبتغي لنا، ثم سالها عن عيشهم وهيءتهم فقالت: نحن بشر، نحن في ضيق وشدة فشكت اليه، قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام وقولي له: يغير عتبة داره اي بابه, فلما جاء اسماعيل كانه انس شيءا فقال: هل جاءكم من احد؟ قالت: نعم، جاءنا شيخ كذا 
 وكذا فسالنا عنك فاخبرته، وسالني كيف عيشنا فاخبرته انا في جهد وشدة، قال: فهل اوصاك بشء؟ قالت: نعم امرني ان اقرا عليك السلام ويقول: غير عتبة بابك, قال: ذلك ابي، وقد امرني ان افارقك، الحقي باهلك فطلقها وتزوج منهم اخري، فلبث عنهم ابراهيم ما شاء الله ثم اتاهم بعد فلم يجده، فدخل علي امراته فسالها عنه، فقالت: خرج يبتغي لنا.
 زاد ابراهيم عن كثير: فقالت امراته: ذهب يصيد، فقالت: الا تنزل فتطعم وتشرب, فقال: وما طعامكم، الحديث.
 وقال ابن جريج: قال: كيف انتم؟ وسالها عن عيشهم وهيءتهم فقالت: نحن بخير وسعة، واثنت علي الله عز وجل, فقال: ما طعامكم؟ قالت: اللحم, قال: فما شرابكم؟ قالت: الماء قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ولم يكن لهم يومءذ حب ولو كان لهم لدعا لهم فيه» , قال: «فهما لا يخلو عليهما احد بغير مكة الا لم يوافقاه».
 قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام ومريه يثبت عتبة بابه، فلما جاء اسماعيل قال: هل اتاكم من احد؟ قالت: نعم اتانا شيخ حسن الهيءة واثنت عليه فسالني عنك فاخبرته فسالني كيف عيشنا فاخبرته انا بخير قال: فاوصاك بشء؟ قالت: نعم هو يقرا عليك السلام ويامرك ان تثبت عتبة بابك، قال: ذاك ابي وانت العتبة امرني ان امسكك، ثم لبث عنهم ما شاء الله، ثم جاء بعد ذلك واسماعيل يبري نبلا له تحت دوحة قريبا من زمزم، فلما راه قام اليه فصنعا كما يصنع الوالد بالولد والولد بالوالد ثم قال: يا اسماعيل ان الله عز وجل امرني بامر قال: فاصنع ما امرك ربك، قال: وتعينني قال: واعينك قال: فان الله امرني ان
 
 ابني بيتا ها هنا واشار الي اكمة مرتفعة علي ما حولها، فعند ذلك رفع القواعد من البيت، فجعل اسماعيل ياتي بالحجارة وابراهيم يبني حتي ارتفع البناء جاء بهذا الحجر فوضعه له فقام عليه.
 زاد ابراهيم: فقام علي حجر المقام.
 وهو يبني واسماعيل يناوله الحجارة، وهما يقولان: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} قال: فجعلا يبنيان حتي يدورا حول البيت وهما يقولان: {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}.
 وخرجه في: باب من قال صاحب الحوض والقربة احق بماءه مختصرا ().
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا عبد الواحد () , نا الاعمش, نا ابراهيم التيمي, عن ابيه قال: سمعت ابا ذر قال: قلت: يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اول؟ قال: «المسجد الحرام» , فقلت: ثم اي؟ قال: «المسجد الاقصي» , قلت: كم كان بينهما؟ قال: «اربعون سنة، ثم اينما ادركتك الصلاة بعد فصل، فان الفضل فيه».
 وخرجه في: باب {ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد} لقوله تعالي {تجري بامره رخاء حيث اصاب} كما جعلت لمحمد عليه السلام الارض مسجدا وطهورا ليصلي حيث شاء واصاب ().
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة, نا جرير, عن منصور, عن المنهال, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن 
 والحسين ويقول: «ان اباكما كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق، اعوذ بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة».
  باب
 {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي}
 [] () () خ نا احمد بن صالح, نا ابن وهب قال: اخبرني يونس, عن ابن شهاب, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} , ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد، ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لاجبت الداعي».
 وخرجه في: قصة لوط ()، وفي باب قوله {فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك} ()، وخرجه في: تفسير الاية ()، وفي قصة يوسف واخوته ()، وباب رءيا اهل السجون والفساد والشرك ().
  باب
 {فلما جاء ال لوط المرسلون () قال انكم قوم منكرون}
 نكرهم واستنكرهم واحد، {يهرعون} يسرعون, دابر اخر، صيحة هلكة، {للمتوسمين} للناظرين، {لبسبيل} بطريق، {بركنه} بمن معه لانهم قوته، {تركنوا } تميلوا.
 
  باب
 قول الله عز وجل {والي ثمود اخاهم صالحا}
 {كذب اصحاب الحجر} موضع ثمود, واما (حرث حجر) فحرام وكل ممنوع فهو حجر محجور والحجر كل بناء بنيته وما حجرت عليه من الارض فهو حجر، ومنه سمي حطيم البيت حجرا، كانه مشتق من محطوم، مثل قتيل من مقتول، ويقال للانثي من الخيل حجر، ويقال للعقل حجر وحجي، واما حجر اليمامة فهو منزل، كله بالكسر الا حجر اليمامة.
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا هشام بن عروة, عن ابيه, عن عبد الله بن زمعة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الذي عقر الناقة فقال: «انتدب لها رجل ذو عز ومنعة في قومه كابي زمعة».
  باب
 قول الله عز وجل {في يوسف واخوته}
 [] () خ [ .. ] نا عبدة [عن عبيد الله عن سعيد بن ابي سعيد] ()،
 لفظه. 
 و () عبيد بن اسماعيل, عن ابي اسامة, عن عبيد الله, اخبرني سعيد بن ابي سعيد, عن ابي هريرة: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اكرم الناس؟ قال: «اتقاهم لله» , قالوا: ليس عن هذا نسالك, قال: «اكرم الناس يوسف نبي الله ابن نبي الله ابن نبي الله ابن خليل الله» , قالوا: ليس عن هذا نسالك, قال: «فعن معادن العرب تسالونني، الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي} ()، وفي باب قوله {واتخذ الله ابراهيم خليلا} () , وباب ما قيل في ذي الوجهين (؟) , وباب {في يوسف واخوته ايات للساءلين} ().
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم انج عياش بن ابي ربيعة، اللهم انج سلمة بن هشام، اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف».
 
  باب
 {واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا () وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا}
 كلمه، تقول للواحد وللاثنين والجميع نجي, يقال {خلصوا نجيا} والجميع انجية, تلقف: تلقم.
 تقدم ما فيه.
  باب
 قول الله عز وجل {هل اتاك حديث موسي () اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست}
 ابصرت {لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي () فلما اتاها نودي ياموسي () اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي ()}.
 قال ابن عباس: طوي اسم الوادي، {سيرتها} حالتها و {النهي} التقي، {بملكنا} بامرنا، (هوي) شقي، فارغا الا من ذكر موسي، {ردءا} كي يصدقني، ويقال معينا، يبطش ويبطش، {ياتمرون} يتشاورون, والجذوة القطعة غليظة من الخشب فيها لهب، (سنشد) سنعينك كلما عززت شيءا فقد جعلت له عضدا.
 وقال غيره: كلما لم ينطق بحرف او فيه تهمة او فافاة فهي عقدة، {ازري} ظهري، {فيسحتكم} فيهلككم، {المثلي} تانيث الامثل، يقول بدينكم، يقال خذ المثلي خذ الامثل، {ثم اءتوا صفا} يقال هل اتيت الصف اليوم يعني المصلي الذي يصلي فيه، {فاوجس} اضمر خوفا فذهبت الواو من {خيفة} لكسرة الخاء، {في جذوع النخل} علي جذوع النخل, {خطبك} بالك، {لا مساس} مصدر ماسه مساسا، {لننسفنه} لنذرينه, الضحي الحر،
 
 {قصيه} اتبعي اثره وقد يكون ان نقص الكلام، {نحن نقص عليك} {عن جنب} اي عن بعد وعن جنابة وعن اجتناب واحد.
 وقال مجاهد: {علي قدر} موعد، (لا تنيا) لا تضعفا، {مكانا سوي} منصف بينهم، {يبسا} يابسا، {من زينة القوم} الحلي الذي استعاروا من ال فرعون {فقذفناها} القيتها، {القي} صنع، {فنسي} موسي هم يقولونه اخطا الرب ان لا يرجع اليهم قولا العجل.
 [] () خ نا ابن المثني, نا ابن ابي عدي, عن ابن عون، و () نا بيان بن عمرو, نا النضر, نا ابن عون, عن مجاهد, انه سمع ابن عباس.
 () وقال لي خليفة: نا يزيد بن زريع, نا سعيد, عن قتادة, عن ابي العالية, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «رايت ليلة اسري بي موسي رجلا ادم طوالا جعدا كانه من رجال شنوءة».
 وقال النضر: «علي جمل () مخطوم بخلبة كاني انظر اليه انحدر في الوادي»، زاد ابن ابي عدي: «يلبي».
 وخرجه في: ذكر ابراهيم وذكر موسي وعيسي ().
  باب
 قوله عز وجل {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة}
 الي قوله {وانا اول المءمنين} 
 يقال: دكه زلزله، {فدكتا} فدككن, جعل الجبال كالواحدة, كما قال {السماوات والارض كانتا رتقا} ولم يقل كن رتقا، ملتصقتين، (اشربوا) ثوب مشرب مصبوغ، قال ابن عباس: انبجست انفجرت، (نتقنا) رفعنا، (طوفان) من السيل، ويقال للموت الكثير الطوفان، القمل الحمنان () يشبه صغار الحلم، (حقيق) حق، (سقط) كل من ندم قيل سقط في يده.
  باب
 {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}
 الاية
 قال ابوالعالية: عوان النصف بين البكر والهرمة، {فاقع} صاف، {لا ذلول} لم يذلها العمل، {تثير الارض} ليست بذلول تثير الارض ولا تعمل في الحرث، {مسلمة} من العيوب، {لا شية} بياض، صفراء ان شءت او سوداء، يقال صفراء كقوله {جمالت صفر} , {فاداراتم} اختلفتم.
  باب
 {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة}
 لتثقل، قال ابن عباس: {اولي القوة} لا يرفعها العصبة من الرجال، يقال {الفرحين} المرحين، {ويكان الله} مثل {الم تر ان الله} {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} يوسع عليه ويضيق. 
  باب
 {والي مدين اخاهم شعيبا}
 الي اهل مدين، لان مدين بلد، ومثله {واسال القرية} (واسال العير) يعني اهل القرية واهل العير، {وراءكم ظهريا} لم يلتفتوا اليه، يقال اذا لم يقض حاجته ظهرت حاجتي وجعلني ظهريا، والظهري ان تاخذ معك دابة او وعاء تستظهر به، مكانتهم ومكانهم واحد، {كان لم يغنوا فيها} يعيشوا، (تاس) تحزن، (ان اسي) احزن، وقال الحسن: {انك لانت الحليم الرشيد} يستهزءون به، وقال مجاهد: ليكة الايكة، {يوم الظلة} اظلال العذاب عليهم.
  باب
 قول الله عز وجل {وان يونس لمن المرسلين () اذ ابق الي الفلك المشحون}
 الموقر، الايات، {فالتقمه الحوت وهو مليم} قال مجاهد: مذنب، {فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون () فنبذناه بالعراء} وجه الارض {وهو سقيم () وانبتنا عليه شجرة من يقطين} من غير ذات اصل الدباء ونحوه، {ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم} مغموم.
 [] () خ نا حفص بن عمر, نا شعبة, عن قتادة, عن ابي العالية, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما ينبغي لعبد ان يقول اني خير من يونس بن متي» ونسبه الي ابيه.
 
 [] () خ نا محمد بن سنان, نا فليح نا هلال, عن عطاء بن يسار, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال انا خير من يونس بن متي فقد كذب».
 وخرجه في: باب قوله تعالي {انا اوحينا اليك} الي قوله {ويونس وهارون وسليمان} الانعام ()، [وفي] {ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين} () () , وفي تفسير الصافات بترجمة الاية {وان يونس لمن المرسلين} ().
  باب
 {واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت}
 يجوزون، {شرعا} شوارع، الايات.
  باب
 قول الله عز وجل {واتينا داوود زبورا}
 الزبر الكتب واحدها زبور زبرت كتبت، {ولقد اتينا داوود منا فضلا ياجبال اوبي معه} قال مجاهد: سبحي معه، {والطير والنا له الحديد () ان اعمل سابغات} الدروع، {وقدر في السرد} المسامير والحلق, ولا تدق المسمار فيتسلسل () ولا تعظم فينقسم، (افرغ) انزل، (بسطة) زيادة وفضلا. 
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, حدثنا عبد الرزاق, نا معمر, عن همام, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خفف علي داود عليه السلام القران فكان يامر بدوابه فتسرج فيقرا القران قبل ان تسرج دوابه، ولا ياكل الا من عمل يده».
 وخرجه في: التفسير بمثله ().
  باب
 {واذكر عبدنا داوود ذا الايد انه اواب}
 الي قوله {واناب} قال مجاهد: فصل الخطاب الفهم في القضاء، {ولا تشطط} لا تسرف، يقال للمراة نعجة ويقال لها ايضا شاة، {اكفلنيها} مثل {وكفلها زكريا} اي ضمها، {وعزني} غلبني صار اعز مني عززته اي جعلته عزيزا، {في الخطاب} يقال المحاورة، {الخلطاء} الشركاء، {وظن داوود انما فتناه} قال ابن عباس: اختبرناه وقرا عمر فتناه بتشديد التاء.
  باب
 قول الله تبارك وتعالي {ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب}
 الراجع المنيب, وقوله {هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} وقوله {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} {ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له} اذبنا له {عين القطر} الحديد، {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب} كحياض الابل.
 
 قال ابن عباس: كالجوبة من الارض، {وقدور راسيات} {الا دابة الارض} الارضة، {تاكل منساته} عصاه () {حب الخير عن ذكر ربي} من ذكر ربي، {فطفق مسحا} يمسح اعراف الخيل وعراقيبها {الاصفاد} الوثاق.
 قال مجاهد: {الصافنات} صفن الفرس رفع احدي رجليه حتي تكون علي طرف الحافر، {الجياد} السراع، {جسدا} شيطانا، {رخاء} طيبة، {حيث اصاب} حيث شاء، {فامنن} اعط، {بغير حساب} بغير خراج.
  باب
 قول الله عز وجل {ولقد اتينا لقمان الحكمة}
 الي قوله {مختال فخور} {ولا تصعر} تعرض، التصاعر الاعراض بالوجه.
 خرج فيه حديث: اينا لم يلبس ايمانه بظلم.
  باب
 قوله عز وجل {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية}
 الي {فعززنا بثالث} قال مجاهد: شددنا, وقال ابن عباس: {طاءركم} مصاءبكم.
  باب
 قوله عز وجهه {ذكر رحمت ربك عبده زكريا}
 الي {سميا} قال ابن عباس: مثلا, يقال {رضيا} مرضيا، وعتيا عسيا عتا يعتو، حفيا لطيفا، عاقرا, الذكر والانثي سواء، فاوحي فاشار، سويا صحيحا. 
  باب
 قوله عز وجل {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}
 و {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة}، {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم () اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم} الي قوله {بغير حساب} قال ابن عباس: ال عمران المءمنون من ال ابراهيم وال عمران وال ياسين وال محمد, يقول {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} وهم المءمنون، ويقال ال يعقوب اهل يعقوب, اذا صغروا ال ردوه الي الاصل فقالوا في ال اهيل.
 [] () () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل بني ادم يطعن الشيطان في جنبه باصبعه حين يولد».
 [] () وعن الزهري, قال: حدثني سعيد بن المسيب, قال: قال ابوهريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من بني ادم من مولود الا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها».
 زاد الاعرج: «ذهب يطعن فطعن في الحجاب».
 زاد سعيد: ثم يقول ابوهريرة {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم}.
 
 وخرجه في: باب صفة ابليس وجنوده ()، وفي تفسير قوله عز وجل {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} ().
  باب
 قوله عز وجل {واذ قالت الملاءكة يامريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين}
 الي قوله {ايهم يكفل مريم} يكفل يضم، (كفلها) مخففة ضمها.
 باب
  قوله عز وجل () {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين} 
 الي {كن فيكون}، يبشرك ويبشرك واحد، (وجيها) شريفا, وقال ابراهيم: المسيح الصديق, وقال مجاهد: الكهل الحليم والاكمه يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل, وقال غيره: من يولد اعمي.
 {اذ انتبذت} نبذناه القيناه واعتزلت، {شرقيا} مما يلي الشرق، {فاجاءها} افعلت من جءت ويقال الجاها اضطرها، (تساقط) تسقط، (قصيا) قاصيا، (فريا) عظيما, وقال ابن عباس: (نسيا) لم اكن شيءا, وقال غيره: النسي الحقير, وقال ابوواءل: علمت مريم ان التقي ذو نهية حين قالت {ان كنت تقيا} , وقال البراء: (سريا) نهر صغير بالسريانية. 
 [] () قال البخاري: وقال الليث: حدثني جعفر بن ربيعة, عن عبد الرحمن بن هرمز, قال ابوهريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 خ، و () نا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, انه سمع ابا هريرة.
 خ، و () نا مسلم بن ابراهيم, نا جرير بن حازم, عن محمد بن سيرين, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لم يتكلم في المهد الا ثلاثة، عيسي بن مريم, وكان في بني اسراءيل رجل يقال له جريج، يصلي اذ جاءته امه فدعته فقال: اجيبها او اصلي».
 وقال الليث: «وقال: اللهم امي او صلاتي, قالت: يا جريج, قال: اللهم امي او صلاتي, قالت: يا جريج, قال: اللهم امي او صلاتي, قالت: اللهم لا يموت جريج حتي ينظر في وجوه المياميس».
 وقال جرير: «قالت: اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات, وكان جريج في صومعته, فقالت امراة: لافتنن جريجا فتعرضت له امراة فكلمته فابي».
 زاد الليث: «كانت تاوي الي صومعته راعية ترعي الغنم».
 قال جرير: «فاتت راعيا فامكنته من نفسها فولدت غلاما, فقيل لها: ممن؟ فقالت: من جريج, فاتوه فكسروا صومعته فانزلوه وسبوه فتوضا وصلي».
 قال الليث: «قال جريج: اين هذه التي تزعم ان ولدها لي؟ قال: يا بابوس من ابوك؟».
 وقال جرير: «ثم اتي الغلام فقال: من ابوك يا غلام؟ فقال: فلان الراعي, قالوا: نبني صومعتك من ذهب, قال: لا الا من طين, وكانت امراة ترضع ابنا لها
 
 من بني اسراءيل فمر بها رجل راكب ذو شارة, فقالت: اللهم اجعل ابني مثله, فترك ثديها واقبل علي الراكب فقال: اللهم لا تجعلني مثله, ثم اقبل علي ثديها يمصه».
 قال ابوهريرة: كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يمص اصبعه, «ثم مر بامة».
 زاد الاعرج: «تجر ويلعب بها».
 قال جرير: «فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه, فترك ثديها فقال: اللهم اجعلني مثلها, فقالت له ذلك ()، فقال: الراكب جبار من الجبابرة».
 زاد الاعرج: «كافر».
 «واما المراة فانهم يقولون لها تزني, وتقول: حسبي الله, ويقولون: تسرق وتقول حسبي الله».
 وقال جرير: «يقولون سرقت زنيت ولم تفعل».
 وخرجه في: باب بني اسراءيل ()، وفي باب اذا هدم حاءطا يبني مثله في كتاب المظالم ().
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام, عن معمر, ونا محمود, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليلة اسري بي لقيت عيسي» , فنعته النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ربعة احمر كانما خرج من ديماس  يعني الحمام  ورايت ابراهيم وانا اشبه ولده به». 
 [] () خ وقال لي خليفة: نا يزيد بن زريع, نا سعيد, عن قتادة, عن ابي العالية, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم: «رايت عيسي مربوع الخلق الي الحمرة والبياض سبط الشعر».
 [] () خ ونا ابن يوسف, عن مالك, عن نافع, عن ابن عمر.
 و () نا احمد بن محمد المكي, قال: سمعت ابراهيم بن سعد, قال: حدثني الزهري, عن سالم, عن ابيه قال: لا والله ما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعيسي احمر, ولكن قال: «بينما انا ناءم اطوف بالكعبة اذا رجل ادم».
 «كاحسن ما انت راء من ادم الرجال له لمة كاحسن ما انت راء من اللمم قد رجلها».
 «سبط الشعر يهادي بين رجلين ينطف راسه ماء او يهراق راسه ماء، فقلت: من هذا؟ فقالوا: ابن مريم».
 وخرجه مع صفة موسي في باب ذكر موسي ()، وباب ذكر عيسي وباب ذكر ابراهيم ()، وباب ذكر مريم () () ()، وباب الطواف بالكعبة في المنام ().
 [] () خ ونا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني ابوسلمة, ان ابا هريرة.
 و () نا محمد بن سنان, نا فليح بن سليمان, نا هلال بن علي, عن عبد الرحمن بن ابي عمرة, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اولي الناس بعيسي ابن مريم في الدنيا والاخرة».
 زاد ابوسلمة: «ليس بيني وبينه نبي».
 
 «الانبياء اخوة لعلات امهاتهم شتي وابوهم () واحد».
 [] () خ وحدثني عبد الله بن محمد, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن همام, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «راي عيسي ابن مريم رجلا يسرق فقال له: اسرقت؟ قال: كلا والذي لا اله الا هو, فقال عيسي: امنت بالله وكذبت عيني».
 [] () خ ونا الحميدي, نا سفيان قال: سمعت الزهري يقول: اخبرني عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس, سمع عمر يقول علي المنبر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم، فانما انا عبده، وقولوا: عبد الله ورسوله».
  باب نزول عيسي عليه السلام
 [] () خ نا ابن بكير, نا الليث, عن يونس ().
 خ, و () نا اسحاق, نا يعقوب بن ابراهيم, نا ابي عن صالح, عن ابن شهاب, ان سعيد بن المسيب, سمع ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال، حتي لا يقبله احد، حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها».
 ثم يقول ابوهريرة: واقرءوا ان شءتم {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا}. 
 زاد الليث قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم».
 وخرجه في: باب قتل الخنزير وكسر الصليب () في البيوع، وقال جابر: حرم النبي صلي الله عليه وسلم بيع الخنزير.
  باب ما ذكر عن بني اسراءيل
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا محمد بن جعفر, نا شعبة, عن فرات القزاز قال: سمعت ابا حازم قال: قاعدت ابا هريرة خمس سنين فسمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء كلما هلك نبي خلفه نبي، وانه لا نبي بعدي، وسيكون خلفاء فيكثرون» قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: «فوا ببيعة الاول فالاول, اعطوهم حقهم, فان الله عز وجل ساءلهم عما استرعاهم».
 [] () خ نا محمد, نا عبد الله بن رجاء, نا همام, عن اسحاق بن عبد الله قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة, ان ابا هريرة حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان ثلاثة في بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي بدا () لله عز وجل ان يبتليهم, فبعث اليهم ملكا, فاتي الابرص فقال: اي شء احب اليك؟ قال: لون حسن وجلد حسن قد قذرني الناس, قال: فمسحه فذهب عنه, فاعطي لونا حسنا وجلدا حسنا, فقال: اي المال احب اليك؟ فقال : الابل او قال البقر هو شك في ذلك ان الابرص والاقرع قال احدهما الابل وقال 
 الاخر البقر, فاعطي ناقة عشراء, فقال: يبارك لك فيها, واتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك؟ قال: شعر حسن ويذهب عني هذا فقد قذرني الناس, قال: فمسحه فذهب فاعطي شعرا حسنا, قال: فاي المال احب اليك, قال: البقر, فاعطاه بقرة حاملا, وقال: يبارك لك فيها, فاتي الاعمي فقال: اي شء احب اليك؟ قال: يرد الله الي بصري فابصر به الناس, قال: فمسحه فرد الله عز وجل اليه بصره, قال: فاي المال احب اليك؟ قال: الغنم, فاعطاه شاة والدا، فانتج هذان وولد هذا, فكان لهذا واد من ابل ولهذا واد من بقر ولهذا واد من غنم, ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته, فقال: رجل مسكين تقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم الا بالله ثم بك, اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ عليه في سفري, فقال له: ان الحقوق كثيرة, فقال له: كاني اعرفك الم تكن ابرص يقذرك الناس فقيرا فاعطاك الله, فقال: لقد ورثت كابرا عن كابر, فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت, واتي الاقرع في صورته وهيءته فقال له مثل ما قال لهذا, ورده عليه مثل ما رد عليه هذا فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت, واتي الاعمي في صورته فقال: رجل مسكين وابن سبيل وتقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ اليوم الا بالله ثم بك، اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري، قال: قد كنت اعمي فرد الله بصري وفقيرا ()
 فخذ ما شءت، فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله فقال: امسك مالك، فانما ابتليتم، فقد رضي الله عنك وسخط علي صاحبيك». 
 [] () خ نا ابوعاصم الضحاك بن مخلد, نا الاوزاعي, نا حسان بن عطية, عن ابي كبشة, عن عبد الله بن عمرو, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج».
  باب
 {ام حسبت ان اصحاب الكهف}
 والكهف الفتح في الجبل {والرقيم} الكتاب، {مرقوم} مكتوب من الرقم، (ربطنا علي قلوبهم) الهمناهم صبرا، {لولا ان ربطنا علي قلبها} (شططا) افراطا، الوصيد الفناء وجمعه وصاءد ووصد ويقال الوصيد الباب، (مءصدة) مطبقة, اصد الباب واوصد، (بعثناهم) احييناهم، (ازكي) اكثر ريعا فضرب الله عز وجل علي اذانهم فناموا، {رجما بالغيب} لم يستبن, وقال مجاهد: (تقرضهم) تتركهم.
 [] () خ ونا محمد بن بشار, نا ابن ابي عدي, عن شعبة, عن قتادة, عن ابي الصديق الناجي, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كان في بني اسراءيل رجل قتل تسعة وتسعين انسانا ثم خرج يسال, فاتي راهبا فساله فقال له: هل من توبة؟ قال: لا، فقتله, وجعل يسال فقال له رجل: اءت قرية كذا وكذا فادركه الموت فناء بصدره نحوها, فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب, فاوحي الله عز وجل الي هذه ان تقربي واوحي الله الي هذه ان تباعدي, وقال: قيسوا ما بينهما, فوجد الي هذه اقرب بشبر فغفر له».
 [] () خ نا الحسن بن الصباح, نا اسحاق الازرق, نا عوف, عن الحسن وابن سيرين.
 
 و () نا سعيد بن تليد, نا ابن وهب قال: اخبرني جرير بن حازم, عن ايوب, عن محمد بن سيرين, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل فنزعت موقها فسقته فغفر لها به».
 [] () خ نا اسحاق بن نصر ()
 , نا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اشتري رجل من رجل عقارا له فوجد الرجل الذي اشتري العقار في العقار جرة فيها ذهب, فقال له الذي اشتري العقار: خذ ذهبك مني، انما اشتريت منك الارض ولم ابتع الذهب، وقال الذي له الارض: انما بعتك الارض وما فيها، فتحاكما الي رجل، فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ قال احدهما: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية، قال: انكحوا الغلام الجارية وانفقوا علي انفسهما منه وتصدقا».
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش قال: حدثني شقيق قال عبد الله: كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم يحكي نبيا من الانبياء ضربه قومه فادموه وهو يمسح الدم عن وجهه ويقول: «(اللهم) () اغفر لقومي فانهم لا يعلمون». 
  باب ()
 قول الله عز وجل {ياايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}
 وقوله {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} وما ينهي عن دعوي الجاهلية, الشعوب النسب البعيد والقباءل دون ذلك.
 [] () خ نا خالد بن يزيد الكاهلي, نا ابوبكر, عن ابي حصين, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس {وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا} قال: الشعوب القباءل العظام والقباءل البطون.
 [] () خ نا قيس بن حفص, نا عبد الواحد, نا كليب بن واءل قال: حدثتني ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت ابي سلمة قال: قلت لها: رايت النبي صلي الله عليه وسلم, اكان من مضر؟ قالت: فممن كان الا من مضر من بني النضر بن كنانة. 
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج.
 ح, و () نا محمد بن بشار, نا ابن ابي عدي, عن شعبة, عن سليمان, عن ذكوان, عن ابي هريرة.
 [] () خ نا عبد الله, نا وهب, نا شعبة, (عن اسماعيل بن ابي خالد) عن, قيس.
 و () نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن اسماعيل, عن قيس بن ابي حازم, عن ابي مسعود يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ها هنا جاءت الفتن نحو المشرق, والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين اهل الوبر, عند اصول اذناب الابل والبقر في ربيعة ومضر».
 زاد شعبة: «من حيث يطلع قرنا الشيطان».
 زاد ذكوان عن ابي هريرة: قال: «اتاكم اهل اليمن هم ارق افءدة والين قلوبا الايمان يمان والحكمة يمانية».
 وقال الاعرج عنه: «اضعف قلوبا الفقه يمان».
 قال ذكوان عنه: «والفخر والخيلاء في اصحاب الابل, والسكينة والوقار في اهل الغنم».
 وخرجه في: كتاب بدء الخلق () ().
 
 $   كتاب المناقب
  باب مناقب قريش
 [] () خ نا ابونعيم, نا سفيان عن سعد, وقال يعقوب بن ابراهيم: نا ابي, عن ابيه, حدثني عبد الرحمن بن هرمز الاعرج, عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قريش والانصار وجهينة ومزينة واشجع واسلم وغفار موالي، ليس لهم مولي دون الله عز وجل ورسوله».
 وخرجه في: مناقبهم ().
  باب نسبة اليمن الي اسماعيل عليه السلام منهم افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة
 [] () خ نا ابومعمر, نا عبد الوارث, عن الحسين, عن عبد الله بن بريدة قال: حدثني يحيي بن يعمر ان ابا الاسود الديلي, حدثه عن ابي ذر, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر بالله، ومن ادعي قوما ليس له فيهم نسب فليتبوا مقعده من النار».
  باب ذكر اسلم وغفار ومزينة وجهينة واشجع
 [] () خ نا محمد بن غرير الزهري, نا يعقوب بن ابراهيم, عن ابيه, عن صالح, نا نافع, ان عبد الله, اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي المنبر: «غفار غفر الله لها، واسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله».
 
 [] () خ ونا محمد بن بشار, نا ابن مهدي, نا سفيان, عن عبد الملك بن عمير, عن عبد الرحمن.
 () خ قال: نا ابن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن محمد بن ابي يعقوب قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي بكرة, عن ابيه, ان الاقرع بن حابس قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انما بايعك سراق الحجيج من اسلم وغفار ومزينة واحسبه قال: وجهينة، شك ابن ابي يعقوب، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ارايت ان كان اسلم وغفار ومزينة واحسبه وجهينة خيرا من بني تميم وبني عامر واسد وغطفان، فقال: خابوا وخسروا؟» قال: نعم, () قال: «والذي نفسي بيده انهم لاخير منهم».
 [] () خ ونا سليمان بن حرب, نا حماد, عن ايوب, عن محمد, عن ابي هريرة قال: قال: «اسلم وغفار وشء من مزينة وجهينة» الحديث.
 وخرجه في: النذور، باب والذي نفسي بيده ().
  باب ذكر قحطان
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله, نا سليمان بن بلال, عن ثور بن زيد, عن ابي الغيث, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه». 
  باب قصة خزاعة
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم, نا يحيي بن ادم, نا اسراءيل, عن ابي حصين, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف () ابوخزاعة».
 [] () خ ونا ابوالنعمان, نا ابوعوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: اذا سرك ان تعلم جهل العرب فاقرا ما فوق الثلاثين وماءة في سورة الانعام {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم} الي قوله {قد ضلوا وما كانوا مهتدين}.
  باب ما جاء في اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وقول الله عز وجل {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} () وقوله {من بعدي اسمه احمد}.
 [] () خ نا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثني معن, عن مالك, عن ابن شهاب, عن محمد بن جبير بن مطعم, عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لي خمسة اسماء, انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله به الكفر, وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب».
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا تعجبون 
 كيف يصرف الله تبارك وتعالي عني شتم قريش ولعنهم، يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وانا محمد».
  باب خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, نا اسماعيل بن جعفر, عن عبد الله بن دينار, عن ابي صالح, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : «ان مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل بني بيتا فاحسنه واجمله الا موضع لبنة من زاوية، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له، ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة، (قال: فانا اللبنة) () وانا خاتم النبيين».
  (باب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن عروة بن الزبير, عن عاءشة, ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين.
 وقال ابن شهاب: واخبرني سعيد بن المسيب مثله) (). 
  باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم تسليما
 [] () خ نا عمرو بن علي, نا ابن فضيل, نا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت ابا جحيفة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه.
 قلت لابي جحيفة: صفه لي، فقال: كان ابيض قد شمط، وامر لنا النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثة عشر قلوصا فقبض النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يقبضها.
 [] () خ وحدثنا عصام بن خالد, نا حريز بن عثمان: انه سال عبد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اكان شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعرات بيض.
 [] () خ ونا عمرو بن علي, نا (وهب بن جرير) () , نا ابي عن قتادة.
 و () نا ابونعيم, نا همام, عن قتادة قال: سالت انسا.
 و () نا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن ثابت: سءل انس عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه لم يبلغ ما يخضب لو شءت ان اعد شمطاته في لحيته.
 زاد همام عن قتادة عنه: انما كان شء في صدغيه. 
 [] () خ ونا يحيي بن بكير، قال: حدثني الليث, عن خالد, عن سعيد بن ابي هلال, عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن: سمعت انس بن مالك يصف النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان ربعة من القوم.
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف, نا مالك بن انس, عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن, عن انس انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل الباءن ولا بالقصير، وليس بالابيض الامهق وليس بالادم، وليس بالجعد القطط ولا بالسبط.
 زاد سعيد: رجل ازهر اللون.
 بعثه الله علي راس اربعين سنة، فاقام بمكة عشر سنين.
 زاد سعيد: ينزل عليه.
 وبالمدينة عشر سنين، وتوفاه الله عز وجل وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
 زاد سعيد: قال ربيعة: فرايت شعرا من شعره فاذا هو احمر فسالت فقيل: احمر من الطيب.
 قال المهلب:
 ترك انس ذكر الثلاث السنين التي لم ينزل عليه فيها الوحي، الفترة التي كانت بين نبوته الي ان ارسل, فنزول سورة المدثر عليه بعد الفترة التي يغدو الي واد من الجبال ليتردي منها حزنا علي ما كان توقف عنه من الوحي، فاذا اوفي علي ذروة جبل ليتردي منه تبدي اليه جبريل فيقول له: لا تحزن فانك النبي حقا.
 
 وحديث ابن عباس: مكث بمكة ثلاث عشرة سنة ثم امر بالهجرة هو ابين, وهو موافق لحديث انس لقوله: عشر سنين ينزل عليه، وترك ذكر الثلاث الفترة التي لم ينزل عليه فيها.
 وكذلك روته عاءشة وابن عباس: لبث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة عشر سنين ينزل عليه القران ().
 وخرجه في: باب الجعد () ( ).
 [] () خ ونا مالك بن اسماعيل, نا اسراءيل, عن ابي اسحاق.
 و () نا حفص بن عمر, نا شعبة, عن ابي اسحاق, عن البراء بن عازب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم مربوعا بعيد ما بين المنكبين، له شعر يبلغ شحمة اذنه، رايته في حلة حمراء لم ار شيءا قط احسن منه.
 زاد ابواسحاق: سمعته يحدث به غير مرة ما حدث به قط الا ضحك.
 () وقال يوسف بن ابي اسحاق, عن ابيه: الي منكبيه.
 وقال قتادة وزهير () عن انس: بين اذنيه وعاتقه.
 [] () خ نا ابونعيم, نا زهير, عن ابي اسحاق, عن البراء سءل (): اكان وجه النبي صلي الله عليه وسلم مثل السيف؟ قال: لا، بل مثل القمر.
 [] () خ ونا مسلم, نا جرير، و () نا ابوالنعمان , نا جرير بن حازم, عن قتادة عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ضخم 
 الراس () والقدمين, وكان بسيط الكفين () , لم ار بعده ولا قبله مثله.
 زاد مسلم: ضخم اليدين.
 وخرجهما في باب الجعد () ().
 [] () خ ونا قتيبة بن سعيد, نا يعقوب بن عبد الرحمن, عن عمرو, عن سعيد المقبري, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا حتي كنت من القرن الذي كنت فيه».
 [] () خ ونا سليمان بن حرب, نا حماد, عن ثابت, عن انس قال: ما مسست حريرا ولا ديباجا الين من كف النبي صلي الله عليه وسلم، ولا شممت ريحا قط او عرفا قط اطيب من ريح او عرف النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا حسن بن الصباح البزار, نا سفيان, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة, ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه.
 المهلب:
 نا ابوعبدالله بن مناس نا ابوالحسن الدباغ نا احمد بن ابي سليمان عن سحنون عن ابن وهب اخبرني يونس.
 [] () قال البخاري: وقال الليث: حدثني يونس, عن ابن شهاب 
 انه قال: اخبرني عروة, عن عاءشة انها قالت: الا تعجبك ايا فلان ()، جاء فجلس الي جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعني ذلك وكنت اسبح، فقام قبل ان اقضي سبحتي، ولو ادركته لرددت عليه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسرد الحديث كسردكم.
  باب علامات النبوة في الاسلام
 [] () خ نا محمد بن المثني, نا ابواحمد الزبيري, نا اسراءيل, عن منصور, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله قال: كنا نعد الايات بركة وانتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقل الماء فقال: «اطلبوا فضلة من ماء»، فجاءوا باناء فيه ماء قليل، فادخل يده في الاناء ثم قال: «حي علي الطهور المبارك والبركة من الله تعالي» , فلقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل.
 [] () خ ونا مسدد, نا يحيي بن سعيد, نا عوف, نا ابورجاء.
 و () نا ابوالوليد, نا سلم بن زرير, سمعت ابا رجاء, نا عمران بن حصين، قال: كنا في سفر مع النبي صلي الله عليه وسلم وانا اسرينا حتي كنا في اخر الليل وقعنا ولا وقعة احلي عند المسافر منها.
 قال سلم: فغلبتهم اعينهم.
 قال عوف: فما ايقظنا الا حر الشمس، فكان اول من استيقظ, قال سلم: من منامه ابوبكر، قال عوف: ثم فلان ثم فلان يسميهم ابورجاء فنسي عوف, ثم عمر بن الخطاب الرابع، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام لم يوقظ حتي 
 يكون هو يستيقظ، لانا لا ندري ما يحدث له في نومه، فلما استيقظ عمر, قال سلم: وقعد ابوبكر عند راسه، قال عوف: وراي ما اصاب الناس, وكان رجلا جليدا فكبر ورفع صوته بالتكبير, فما زال يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتي استيقظ لصوته النبي صلي الله عليه وسلم، فلما استيقظ شكوا اليه الذي اصابهم, قال: «لا ضير او لا يضير ارتحلوا» , فارتحل فسار غير بعيد ثم نزل، فدعا بالوضوء فتوضا ونودي بالصلاة فصلي بالناس، قال سلم: الغداة، فاعتزل رجل من القوم لم يصل معنا، فلما انصرف قال: «يا فلان ما منعك ان تصلي معنا؟» قال: اصابتني جنابة، فامره ان يتيمم بالصعيد.
 قال عوف: ثم سار النبي صلي الله عليه وسلم فاشتكي اليه () من العطش، فنزل فدعا فلانا كان يسميه ابورجاء نسيه عوف، ودعا عليا فقال: «اذهبا فابغيا الماء» () , فانطلقا فتلقيا امراة, قال سلم: سادلة رجليها بين مزادتين, قال عوف: او سطيحتين من ماء علي بعير لها، فقالا لها: اين الماء؟ قالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة، ونفرنا خلوف، قالا لها: انطلقي اذا، قالت: الي اين؟ قالا: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: الذي يقال له الصابء، قالا: هو الذي تعنين فانطلقي، فجاءا بها الي النبي صلي الله عليه وسلم وحدثاه الحديث، قال : فاستنزلوها عن بعيرها، ودعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء ففرغ فيه من افواه المزادتين او السطيحتين واوكا افواههما واطلق العزالي ونودي في الناس: اسقوا واستقوا، فسقي من سقي واستقي من شاء، وكان اخر ذلك ان اعطي الذي 
 اصابته الجنابة اناء من ماء قال: «اذهب فافرغه عليك» , وهي قاءمة تنظر الي ما يفعل بماءها، وايم الله لقد اقلع عنها وانها ليخيل الينا انها اشد ملاة منها حين ابتدا فيها، قال سلم: غير انه حدثته انها مءتمة، فامر بمزادتيها فمسح بالعزلاوين فشربنا عطاشا اربعين رجلا حتي روينا فملانا كل قربة معنا واداوة، غير انه لم نسق بعيرا، وهي تكاد تنض من الملء ثم قال: «هاتوا ما عندكم».
 قال عوف: «اجمعوا لها» , (فجمعوا لها) () من بين عجوة ودقيقة وسويقة, قال سلم: من الكسر والتمر, قال عوف: حتي جمعوا لها طعاما فجعلوه في ثوب وحملوها علي بعيرها ووضعوا الثوب بين يديها وقال لها: «تعلمين ما رزءنا من مالك شيءا ولكن الله هو الذي اسقانا».
 فاتت اهلها وقد احتبست عنهم، قالوا: ما حبسك فلانة؟ قالت: العجب، لقيني رجلان فذهبا بي الي هذا الذي يقال له الصابء ففعل كذا وكذا، فوالله انه لاسحر الناس من بين هذه وهذه، وقالت باصبعيها الوسطي والسبابة فرفعتهما الي السماء، تعني السماء والارض، او انه لرسول الله حقا، فكان المسلمون بعد ذلك يغيرون علي من حولها من المشركين ولا يصيبون الصرم الذي هي منه، فقالت يوما لقومها: ما ادري ان هءلاء () القوم يدعونكم عمدا فهل لكم في الاسلام؟ فاطاعوها فدخلوا في الاسلام.
 قال سلم: فهدي الله عز وجل ذلك الصرم بتلك المراة فاسلمت واسلموا. 
 وخرجه في: الوضوء, باب الصعيد الطيب وضوء المسلم يكفيه من الماء () , وخرجه في: باب الاذان بعد ذهاب الوقت من طريق ابي قتادة مختصرا ().
 [] () خ نا عياش بن الوليد () , نا عبد الاعلي, نا سعيد الجريري, عن ابي عثمان.
 و () نا محمد بن المثني, نا ابن ابي عدي, عن سليمان, عن ابي عثمان.
 و () نا موسي بن اسماعيل , و () ابوالنعمان قالا: نا معتمر بن سليمان, عن ابيه, عن ابي عثمان, ان عبد الرحمن بن ابي بكر, حدثه ان اصحاب الصفة كانوا ناسا فقراء, وان النبي صلي الله عليه وسلم قال مرة: «من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس بسادس» او كما قال, وان ابا بكر جاء بثلاثة، وانطلق النبي صلي الله عليه وسلم بعشرة، وابو بكر بثلاثة، قال: فهو انا وابي وامي، ولا ادري هل قال: امراتي وخادم بين بيتنا وبيت ابي بكر.
 قال الجريري: فقال لعبد الرحمن: دونك اضيافك فاني منطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فافرغ من قراهم قبل ان اجء.
 قال معتمر: وان ابا بكر تعشي عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم لبث حتي صلي العشاء ثم رجع فلبث حتي تعشي رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 قال الجريري: فانطلق عبد الرحمن فاتاهم بما عنده فقال: اطعموا، فقالوا: اين رب منزلنا؟ قال: اطعموا، قالوا: ما نحن باكلين حتي يجء رب منزلنا، قال: اقبلوا عنا قراكم فانه ان جاء ولم تطعموا لنلقين منه، فابوا فعرفت انه يجد علي.
 قال معتمر: فجاء بعد ما مضي من الليل ما شاء الله، فقالت امراته: ما حبسك عن اضيافك؟ قال: اوما عشيتهم؟ قالت: ابوا حتي تجء قد عرضوا عليهم فابوا، قال: فذهبت فاختبات.
 قال الجريري: فقال: يا عبد الرحمن فسكت، ثم قال: يا عبد الرحمن فسكت فقال: يا غنثر.
 زاد معتمر: فسب وجدع.
 اقسمت عليك ان كنت تسمع صوتي لما جءت، فخرجت فقلت: سل اضيافك، قالوا: صدق اتانا به، قال: فانما انتظرتموني.
 قال معتمر: قال: كلوا لا هنيءا, والله لا اطعمه ابدا.
 وقال ابن ابي عدي في حديثه: فحلفت المراة الا تطعمه حتي يطعم, فحلف الاضياف او الضيف ان لا نطعمه حتي تطعموه.
 قال الجريري: قال: لم ار في الشر كالليلة، ويلكم ما انتم لا تقبلون عنا قراكم، هات طعامك، فجاء به فوضع يده وقال: باسم الله, فاكل واكلوا.
 قال معتمر : وقال: انما كان ذلك من الشيطان يعني يمينه, ثم اكل منها لقمة، وايم الله ما كنا ناخذ من لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها حتي شبعوا وصارت اكثر مما كانت قبل، فنظر ابوبكر اليها فاذا هي كما هي او اكثر منها، فقال لامراته: يا اخت بني فراس ما هذا؟ قالت: لا وقرة عيني لهي الان اكثر مما قبل
 
 ذلك بثلاث مرار، ثم حملها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاصبحت عنده، وكان بيننا وبين قوم عهد فمضي الاجل فتفرقنا اثنا عشر رجلا مع كل رجل منهم اناس الله اعلم كم مع كل رجل.
 وقال ابن ابي عدي: فبعث بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر انه اكل منها.
 قال: فاكلوا منها اجمعون او كما قال.
 وخرجه في: باب ما يكره من الغضب والجزع عند الضيف ()، وفي باب قول الضيف لصاحبه لا ناكل حتي تاكل ()، وفي باب السمر مع الضيف والاهل في كتاب الصلاة يعني بعد العشاء ().
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم, نا ابومعمر اسماعيل بن ابراهيم, نا ابواسامة, نا شعبة, عن ابي التياح, عن ابي زرعة, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يهلك الناس هذا الحي من قريش» , قال: فما تامرنا؟ قال: «لو ان الناس اعتزلوهم».
 [] () خ نا ابومعمر, نا عبد الوارث, نا عبد العزيز, عن انس قال: كان رجل نصرانيا فاسلم وقرا البقرة وال عمران، فكان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم، فعاد نصرانيا، فكان يقول: ما يدري محمد الا ما كتبت له، فاماته الله عز وجل، فدفنوه فاصبح وقد لفظته الارض فقالوا: هذا فعل محمد واصحابه لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا فالقوه، فحفروا له فاعمقوا, فاصبح وقد لفظته الارض، (فقالوا: هذا فعل محمد واصحابه, نبشوا عن صاحبنا لما هرب منهم
 
 فالقوه, فحفروا له واعمقوا له في الارض ما استطاعوا, فاصبح وقد لفظته الارض) () , فعلموا انه ليس من الناس فالقوه.
 [] () خ ونا عباس بن الوليد النرسي, نا معتمر, قال: سمعت ابي, نا ابوعثمان قال: انبءت ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ام سلمة فجعل يحدث ثم قام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لام سلمة: «من هذا؟» او كما قال، قال: هذا دحية الكلبي, قالت ام سلمة: ايم الله ما حسبته الا اياه حتي سمعت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم بخبر جبريل او كما قال.
 قال: فقلت لابي عثمان: ممن سمعت هذا؟ قال: من اسامة بن زيد.
 [] () () خ نا محمد بن المثني, نا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي, عن قتادة, نا انس, ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، ومعهما مثل المصباحين يضيءان بين ايديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتي اتي اهله.
 () قال البخاري: وقال حماد: اخبرنا ثابت, عن انس, كان اسيد بن حضير وعباد بن بشر.
 وخرجه في: باب منقبة اسيد بن حضير وعباد بن بشر ().
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, نا شبيب بن غرقدة قال: سمعت الحي يحدثون, عن عروة هو ابن ابي الجعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري له بها شاة، قال سفيان: كانها اضحية، فاشتري له به 
 شاتين فباع احداهما بدينار، فجاءه بدينار وبشاة، فدعا له بالبركة في بيعه، وكان لو اشتري التراب لربح فيه.
  باب فضل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم 
 ()
 ومن صحب النبي صلي الله عليه وسلم او راه من المسلمين فهو من اصحابه، ومناقب المهاجرين وفضلهم، منهم ابوبكر عبد الله بن ابي قحافة, وقول الله عز وجل {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} وقال {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} وقالت عاءشة وابو سعيد وابن عباس: كان ابوبكر مع النبي صلي الله عليه وسلم في الغار.
 [] () خ نا محمد بن سنان, نا همام, عن ثابت, عن انس, عن ابي بكر قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم وانا في الغار: لو ان احدهم نظر تحت قدميه لابصرنا، فقال: «ما ظنك يا ابا بكر باثنين الله ثالثهما».
 وخرجه في: التفسير لقوله عز وجل {ثاني اثنين اذ هما في الغار} الاية () , وفي باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم (). 
  باب فضل ابي بكر بعد النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا محمد بن حاتم, نا شاذان, عن عبد العزيز بن الماجشون, عن عبيد الله, عن نافع.
 خ، و () نا عبد العزيز بن عبد الله, نا سليمان, عن يحيي بن سعيد, عن نافع, عن ابن عمر قال: كنا نخير بين الناس في زمان النبي صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان.
 قال ابن الماجشون وزاد فيه: ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم.
 وخرجه في: مناقب عثمان ().
  باب
 [] () خ نا احمد بن سليمان ابي الطيب () , نا اسماعيل بن مجالد, نا بيان بن بشر, عن وبرة بن عبد الرحمن, عن همام قال: سمعت عمارا يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد وامراتان وابو بكر.
 وخرجه في: باب اسلام ابي بكر ().
 [] () خ ونا هشام بن عمار, نا صدقة بن خالد, نا زيد بن واقد, عن بسر بن عبيد الله, عن عاءذ الله ابي ادريس, عن ابي الدرداء قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابوبكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبتيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما صاحبكم فقد غامر» , فسلم 
 وقال: اني كان بيني وبين ابن الخطاب شء فاسرعت اليه ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي فابي علي، فاقبلت اليك، فقال: «يغفر الله لك يا ابا بكر» , ثلاثا, ثم ان عمر ندم فاتي منزل ابي بكر فسال: اثم ابوبكر؟ فقالوا: لا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم, فجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتمعر، حتي اشفق ابوبكر، فجثا علي ركبتيه فقال: يا رسول الله والله اني كنت اظلم مرتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله بعثني اليكم فقلتم كذبت وقال ابوبكر صدق, وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركوا لي صاحبي» , مرتين فما اوذي بعدها.
 وخرجه في: تفسير قوله {ولما جاء موسي لميقاتنا} ().
 [] () خ نا معلي بن اسد, نا عبد العزيز بن المختار قال: خالد الحذاء, نا عن ابي عثمان قال: حدثني عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة» فقلت: فمن الرجال؟ فقال: «ابوها» قلت: ثم من؟ قال: «ثم عمر بن الخطاب» فعد رجالا.
 [] () خ ونا محمد بن كثير, نا سفيان, نا جامع بن ابي راشد, نا ابويعلي, عن محمد بن الحنفية قال: قلت لابي: اي الناس خير بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابوبكر، قال: قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر، وخشيت ان يقول عثمان قلت: ثم انت؟ قال: ما انا الا رجل من المسلمين.
 [] () خ نا بشر بن محمد, نا عبد الله قال: اخبرني معمر ويونس, عن الزهري (). 
 [] و () نا موسي, نا عبد الواحد, نا معمر, عن الزهري, عن عبيد الله قال: حدثني ابن عباس, عن عمر.
 و () نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب قال: اخبرني ابوسلمة, ان عاءشة اخبرته.
 و () حدثني اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني سليمان بن بلال, عن هشام بن عروة قال: اخبرني عروة بن الزبير, عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات وابو بكر بالسنح، قال اسماعيل: يعني بالعالية, فقام عمر يقول: والله ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم, قالت: وقال عمر: والله ما كان يقع في نفسي الا ذلك، وليبعثنه الله فليقطعن ايدي رجال وارجلهم، فجاء ابوبكر.
 قال عقيل, عن ابن شهاب: علي فرس من مسكنه بالسنح حتي نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة، فتيمم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مغشي بثوب حبرة فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله وبكي، ثم قال: بابي انت وامي، والله لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها.
 وحدثني ابوسلمة, عن عبد الله بن عباس: ان ابا بكر خرج وعمر يكلم الناس.
 قال هشام: فقال: ايها الحالف علي رسلك.
 قال ابن عباس: اجلس يا عمر فابي عمر ان يجلس.
 قال معمر: فتشهد ابوبكر فمال الناس اليه وتركوا عمر.
 
 قال هشام: فلما تكلم ابوبكر جلس عمر، فحمد الله ابوبكر واثني عليه.
 قال عقيل: فقال: اما بعد.
 وقال هشام: الا من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، وقال عقيل: قال الله عز وجل {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الي {الشاكرين} قال هشام: وقال {انك ميت وانهم ميتون}.
 قال: فنشج الناس يبكون.
 قال عقيل: والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابوبكر، فتلقاها منه الناس كلهم، فما اسمع بشرا من الناس الا يتلوها.
 [] () فاخبرني سعيد بن المسيب, ان عمر قال: والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي، وحتي هويت الي الارض حين سمعته تلاها () ان النبي صلي الله عليه وسلم قد مات.
 قال هشام: واجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة فقالوا: منا امير ومنكم امير.
 [] () قال ابن عباس: قال عمر: قلت لابي بكر: اذهب بنا الي اخواننا من الانصار، فلقينا منهم رجلان صالحان شهدا بدرا، فحدثت عروة فقال: هما عويم بن ساعدة ومعن بن عدي. 
 فذهب اليهم ابوبكر وعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم فاسكته ابوبكر، وكان عمر يقول: والله ما اردت بذلك الا اني قد هيات كلاما قد اعجبني خشيت ان لا يبلغه ابوبكر، ثم تكلم ابوبكر، فتكلم ابلغ الناس فقال في كلامه: نحن الامراء وانتم الوزراء، فقال حباب بن المنذر: لا والله لا نفعل، منا امير ومنكم امير، فقال ابوبكر: لا ولكنا الامراء وانتم الوزراء، هم () اوسط العرب دارا واعربهم احسابا، فبايعوا عمر او ابا عبيدة بن الجراح، فقال عمر: بل نبايعك انت, فانت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس، فقال قاءل: قتلتم سعد بن عبادة، فقال عمر: قتله الله.
 [] () قال البخاري: قال عبد الله بن سالم, عن الزبيدي قال عبد الرحمن بن القاسم, اخبرني القاسم, ان عاءشة قالت: فما كان من خطبتهما من خطبة الا نفع الله بها، لقد خوف عمر الناس، وان فيهم لنفاقا فردهم الله تبارك وتعالي بذلك.
 () ثم لقد بصر ابوبكر الناس الهدي وعرفهم الحق الذي عليهم وخرجوا به يتلون {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الي قوله {الشاكرين}.
 وخرجه في: باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ( ) , وفي باب ما جاء في السقايف (). 
  باب مناقب عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن صالح, عن ابن شهاب, عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد, عن محمد بن سعد بن ابي وقاص, عن ابيه قال: استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نسوة من قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية اصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمر بن الخطاب قمن فبادرن الحجاب، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل عمر ورسول الله يضحك، فقال عمر: اضحك الله سنك يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عجبت من هءلاء اللاءي كن عندي فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب»، فقال عمر: فانت احق ان يهبن يا رسول الله، ثم قال عمر: يا عدوات انفسهن اتهبنني ولا تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلن: نعم، انت افظ واغلظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايه () يا ابن الخطاب, والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك». 
 وخرجه في: الادب باب التبسم والضحك ()، وفي باب صفة ابليس وجنوده ().
 [] () خ ونا عبدان قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا عمر بن سعيد عن ابن ابي مليكة سمع ابن عباس يقول: وضع عمر علي سريره فتكنفه الناس يدعون ويصلون قبل ان يرفع، وانا فيهم، فلم يرعني الا رجل اخذ منكبي، فاذا علي بن ابي طالب فترحم علي عمر وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك، وحسبت اني كثيرا كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ذهبت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر».
 وخرجه في: فضاءل ابي بكر ().
 [] () خ نا يحيي بن سليمان, حدثني ابن وهب, حدثني عمر بن محمد, ان زيد بن اسلم, حدثه عن ابيه قال: سالني ابن عمر عن بعض شانه يعني عمر فاخبرته، فقال: ما رايت احدا قط بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من حين قبض كان اجد واجود حتي انتهي من عمر بن الخطاب.
 [] () خ نا يحيي بن قزعة, نا ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد كان فيما قبلكم من الامم ناس محدثون, فان يكن في امتي احد فانه عمر».
 
 زكرياء بن ابي زاءدة, عن سعد, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء, فان يكن في امتي منهم احد فهو عمر».
 وخرجه في: باب ذكر بني اسراءيل ().
  باب مناقب عثمان ابي عمرو القرشي بن عفان رحمة الله عليه
 [] () خ نا يوسف بن موسي , حدثني ابواسامة قال: حدثني عثمان بن غياث، خ () () نا سليمان بن حرب, نا حماد, عن ايوب, عن ابي عثمان.
 خ, و () نا مسدد, نا يحيي, عن ابن غياث, نا ابوعثمان النهدي, عن ابي موسي.
 [] خ, و () نا سعيد بن ابي مريم, نا محمد بن جعفر () , عن شريك.
 و () نا محمد بن مسكين ابوالحسن, نا يحيي بن حسان, نا سليمان, عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر, عن سعيد بن المسيب قال: اخبرني ابوموسي الاشعري انه توضا في بيته ثم خرج، فقلت: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاكونن معه يومي هذا, قال: فجاء المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: خرج ووجهه ها هنا، فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس، فجلست عند الباب، وبابها من جريد، حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته، فتوضا فقمت اليه فاذا هو جالس علي بءر اريس، وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فسلمت عليه ثم انصرفت، فجلست عند الباب، زاد ايوب: فامرني بحفظ باب الحاءط. 
 قال سليمان عن شريك: قال: فقلت: لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم، زاد يحيي: قال: وفي يد النبي صلي الله عليه وسلم عود يضرب به بين الماء والطين.
 قال سليمان: فجاء ابوبكر فدفع الباب، فقلت: من هذا؟ , قال: ابوبكر، فقلت: علي رسلك، ثم ذهبت فقلت: يا رسول الله هذا ابوبكر يستاذن، فقال: «اءذن له وبشره بالجنة» , (فاقبلت حتي قلت لابي بكر: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة) () , فدخل ابوبكر فجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي رجليه في البءر، كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم، وكشف عن ساقيه، ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت: ان يرد الله بفلان يريد اخاه خيرا يات به، فاذا انسان يحرك الباب فقلت: من هذا؟ قال: عمر بن الخطاب، فقلت: علي رسلك ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقلت: هذا عمر يستاذن، فقال: «اءذن له وبشره بالجنة» , فجءته فقلت: ادخل وبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره, ودلي رجليه في البءر, ثم رجعت فجلست, فقلت: ان يرد الله بفلان الخير يات به، فجاء انسان يحرك الباب فقلت: من هذا؟ قال: عثمان بن عفان، فقلت: علي رسلك، وجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: «اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه». 
 زاد ابواسامة، عن عثمان، عن ابي عثمان: فاخبرته بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله ثم قال: الله المستعان.
 فدخل فوجد القف قد ملء فجلس وجاهه من الشق الاخر.
 قال البخاري: وقال حماد: نا عاصم, سمعت ابا عثمان, يحدث عن ابي موسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قاعدا قد انكشف عن ركبته او ركبتيه, فلما دخل عثمان غطاها.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {لا تدخلوا بيوت النبي} الاية فاذا اذن له واحد جاز () , وفي مناقب عمر ()، ومناقب ابي بكر ()، وفي باب من نكت بعوده ().
 [] () خ نا عبد الله بن محمد الجعفي, نا هشام, نا معمر, عن الزهري, نا عروة بن الزبير, ان عبيد الله بن عدي بن الخيار, اخبره ان المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث قالا له: مالك لا تكلم خالك عثمان بن عفان في اخيه الوليد بن عقبة، وكان اكثر الناس فيما فعل به.
 قال عبيد الله: فانتصبت لعثمان حين خرج الي الصلاة فقلت له: ان لي اليك حاجة وهي نصيحة لك، فقال: ايها المرء اعوذ بالله منك، فانصرفت فلما قضيت الصلاة جلست الي المسور والي عبد الرحمن بن عبد يغوث فحدثتهما بالذي قلت لعثمان وقال لي، فقالا لي: قد قضيت الذي كان عليك، فبينما انا جالس معهما اذ جاءني رسول عثمان، فقالا لي: قد ابتلاك الله، فانطلقت حتي دخلت عليه فقال: ما نصيحتك التي ذكرت انفا؟ فتشهدت ثم قلت: ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم وانزل عليه الكتاب، فكنت ممن استجاب لله ورسوله وامن،
 
 وهاجرت الهجرتين الاوليين، وصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايت هديه، وقد اكثر الناس في شان الوليد بن عقبة، فحق عليك ان تقيم عليه الحد، فقال لي: يا ابن اخي ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قلت: لا ولكن قد خلص الي من علمه ما خلص الي العذراء في سترها، قال: فتشهد عثمان رضي الله عنه فقال: ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق وانزل عليه الكتاب، فكنت ممن استجاب لله ورسوله وامنت بما بعث به محمد صلي الله عليه وسلم، وهاجرت الهجرتين الاوليين كما قلت، وصحبت رسول الله وبايعته، فالله ما عصيته ولا غششته حتي توفاه الله عز وجل، ثم استخلف الله عز وجل ابا بكر فوالله ما عصيته ولا غششته, ثم استخلف عمر فوالله ما عصيته ولا غششته، ثم استخلفتموني افليس لي عليكم من الحق مثل الذي كان عليهم ().
 () قال البخاري: وقال يونس وابن اخي الزهري, عن الزهري: افليس الذي عليكم من الحق مثل الذي كان لهم.
 قال معمر: قلت: بلي، قال: فما هذه الاحاديث التي تبلغني عنكم، واما ما ذكرت من شان الوليد بن عقبة فساخذ فيه ان شاء الله بالحق.
 قال: فجلد الوليد اربعين جلدة، وامر عليا ان يجلده, وهو هو يجلد ().
 وخرجه في: باب هجرة الحبشة () , وباب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم ومقدمه المدينة (). 
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي, عن سعيد, عن قتادة, ان انسا حدثهم قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا ومعه ابوبكر وعمر وعثمان، فرجف، فقال: «اسكن احد» , اظنه ضربه برجله, «فليس عليك الا نبي وصديق وشهيدان».
 وخرجه في: مناقب عمر ().
 [] () خ ونا ادم, نا شعبة, نا ابوجمرة قال: سمعت جويرية بن قدامة التميمي قال: سمعت عمر.
 [] خ و () نا عبد الله بن محمد بن اسماء, نا جويرية, عن مالك, عن الزهري, ان حميد بن عبد الرحمن, اخبره ان المسور بن مخرمة, اخبره ان الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا.
 [] ح، و () نا احمد بن يونس, نا ابوبكر, عن حصين ().
 ح، و () نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, عن حصين, عن عمرو بن ميمون قال: رايت عمر بن الخطاب قبل ان يصاب بايام بالمدينة، وقف علي حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف فقال: كيف فعلتما، اتخافان ان تكونا قد حملتما الارض ما لا تطيق، قالا: حملناها امرا هي له مطيقة، ما فيها كبير فضل، قال: انظرا ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق، قال: قالا: لا، فقال عمر: لءن سلمني 
 الله عز وجل لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجبن () الي رجل بعدي ابدا، قال: فما اتت عليه الا رابعة حتي اصيب.
 قال: اني لقاءم ما بيني وبينه الا عبد الله بن عباس غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا، حتي اذا لم ير فيهم خللا تقدم فكبر، وربما قرا بسورة يوسف او النحل او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس، فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا ولا شمالا الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا، مات منهم سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح () برنسا فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه، وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فمن يلي عمر فقد راي الذي اري، واما نواحي المسجد فانهم لا يدرون غير انهم قد فقدوا صوت عمر، وهم يقولون: سبحان الله سبحان الله، فصلي بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس، انظر من قتلني؟ فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة بن شعبة، قال: الصنع؟ قال: نعم، قال: قاتله الله، لقد امرت به معروفا، فقال: الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل يدعي الاسلام، قد كنت انت وابوك تحبان ان يكثر العلوج بالمدينة، وكان العباس اكثرهم رقيقا، فقال: ان شءت فعلت اني () ان شءت قتلنا، قال: كذبت بعد ما تكلموا بلسانكم وصلوا قبلتكم وحجوا حجكم، فاحتمل الي بيته فانطلقنا معه، وكان الناس لم تصبهم 
 مصيبة قبل يومءذ، فقاءل يقول: لا باس، وقاءل يقول: اخاف عليه، فاتي بنبيذ فشربه فخرج من جوفه، ثم اتي بلبن فشربه فخرج من جوفه, فعرفوا انه ميت، فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه، وجاء رجل شاب فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله تبارك وتعالي لك، من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم في الاسلام ما قد علمت ثم وليت فعدلت ثم الشهادة، فقال (): وددت ان ذلك كفاف لا علي ولا لي، فلما ادبر اذا ازاره يمس () الارض، قال: ردوا علي الغلام، فقال: ابن اخي ارفع ثوبك, فانه انقي لثوبك, واتقي لربك.
 يا عبد الله بن عمر انظر ما علي من الدين، فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا، او نحوه، قال: ان وفي مال ال عمر فاده من اموالهم والا فاسال في بني عدي بن كعب فان لم تف اموالهم فاسال في قريش ولا تعدهم الي غيرهم فاد عني هذا المال، انطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل: يقرا عليك عمر السلام ولا تقل امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل: يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه، (فسلم واستاذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي فقال: يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه) () فقالت: كنت اريده لنفسي ولاوثرنه به اليوم علي نفسي، فلما اقبل قيل: هذا عبد الله بن عمر قد جاء، قال: ارفعوني، فاسنده رجل اليه فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين اذنت، قال: الحمد لله, ما كان شيءا اهم () الي من ذلك، فاذا انا قبضت 
 فاحملوني ثم سلم فقل: يستاذن عمر بن الخطاب فان اذنت لي فادخلوني وان رددتني فردوني الي مقابر المسلمين، وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء تسير معها، فلما رايناها قمنا فولجت عليه فبكت عنده ساعة، واستاذن الرجال فولجت داخلا لهم، فسمعنا بكاءها من داخل، فقالوا: اوص يا امير المءمنين، استخلف، قال: ما اجد احدا احق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمي: عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر وليس له من الامر شء، كهيءة التعزية له، فان اصابت الامارة سعدا فهو ذاك، والا فليستعن به ايكم ما امر فاني لم اعزله من عجز ولا خيانة، وقال: اوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين, ان يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا {الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم}.
 زاد حصين عن عمرو: من قبل ان يهاجر النبي صلي الله عليه وسلم.
 ان يقبل من محسنهم وان يعفي عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا, فانهم ردء الاسلام وجباة المال وغيظ العدو, وان لا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا, فانهم اصل العرب ومادة الاسلام, ان يءخذ من حواشي اموالهم وترد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم, ان يوفي لهم بعهدهم, وان يقاتل من وراءهم ولا يكلفوا الا طاقتهم.
 زاد ابن قدامة: سمعت عمر بن الخطاب قال: اوصيكم بذمة الله فانه ذمة رسولكم صلي الله عليه وسلم ورزق عيالكم.
 
 قال ابن ميمون: فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشي، فسلم عبد الله بن عمر قال: يستاذن عمر بن الخطاب، قالت: ادخلوه فادخل فوضع هنالك مع صاحبيه، فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط، فقال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، قال الزبير: قد جعلت امري الي علي، وقال طلحة: قد جعلت امري الي عثمان، وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن بن عوف، فقال له عبد الرحمن: ايكما تبرا من هذا الامر فنجعله اليه والله عليه والاسلام لينظرن افضلهم في نفسه، فاسكت الشيخان، فقال عبد الرحمن: افتجعلونه الي، والله علي اني لاولي افضلكم؟ قالا : نعم، فاخذ بيد احدهما فقال: لك قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم في الاسلام ما قد علمت، فالله عليك لءن امرتك لتعدلن ولءن امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن، ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك.
 وقال المسور: فلما ولوا عبد الرحمن امرهم، فمال الناس علي عبد الرحمن حتي ما اري احدا من الناس يتبع اولءك الرهط ولا يطا عقبه، ومال الناس علي عبد الرحمن يشاورونه تلك الليالي، حتي اذا كانت الليلة التي اصبحنا منها فبايعنا عثمان، قال المسور: طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل فضرب الباب حتي استيقظت، فقال: اراك ناءما، فوالله ما اكتحلت هذه الثلاث بكبير نوم انطلق, (فادع الزبير وسعدا، فدعوتهما له فشاورهما، ثم دعاني فقال) (): ادع لي عليا، فدعوته فناجاه حتي ابهار الليل، ثم قام علي من عنده وهو علي طمع، وقد كان عبد الرحمن يخشي من علي شيءا، ثم قال: ادع لي عثمان، فناجاه حتي فرق بينهما المءذن بالصبح، فلما صلي الناس الصبح اجتمع اولءك الرهط عند المنبر، فارسل 
 الي من كان حاضرا من المهاجرين والانصار، وارسل الي امراء الاجناد، وكانوا وافوا تلك الحجة مع عمر، فلما اجتمعوا تشهد عبد الرحمن ثم قال: اما بعد، يا علي اني قد نظرت في امر الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان، فلا تجعلن الي نفسك سبيلا.
 قال المسور وعمرو: فلما اخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان، فبايعه فبايع له علي وولج ().
 قال المسور (): فقال: ابايعك علي سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده، فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس المهاجرون () وامراء الاجناد والمسلمون.
 وخرجه في: باب كيف يبايع الامام () , وفي باب الوصاة باهل الذمة () , وفي باب يقاتل من وراء اهل الذمة ولا يسترقون () , وفي باب الاعتصام بالكتاب والسنة مختصرا (؟)، وفي تفسير سورة الحشر باب قوله {والذين تبوءوا الدار والايمان} () , وفي الجناءز, باب ().
  مناقب علي بن ابي طالب ابي الحسن القرشي الهاشمي رضي الله عنه
 قد تقدم في الجهاد من مناقبه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «رجلا يحبه الله ورسوله» , باب ما قيل في لواء النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا قتيبة بن سعيد, و () عبد الله بن مسلمة, نا عبد العزيز بن ابي حازم, عن ابيه, ان رجلا جاء الي سهل بن سعد فقال: هذا 
 فلان لامير المدينة يدعو عليا عند المنبر، قال: فيقول ماذا؟ قال: يقول له ابوتراب، فضحك وقال: والله ما سماه الا النبي صلي الله عليه وسلم، وما كان له اسم احب اليه منه، فاستطعمت الحديث سهلا، وقلت: يا ابا عباس، كيف؟ قال: دخل علي علي فاطمة ثم خرج فاضطجع في المسجد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اين ابن عمك؟».
 زاد قتيبة: فقالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني فخرج فلم يقل عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان: «انظر اين هو» فجاء فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه واصابه تراب، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسحه عنه ويقول: «قم ابا تراب قم ابا تراب».
 وخرجه في: باب نوم الرجل في المسجد ().
 [] () خ نا محمد بن رافع, نا حسين, عن زاءدة, عن ابي حصين, عن سعد بن عبيدة قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان فذكر محاسن عمله، قال: لعل ذاك يسوءك؟ قال: نعم، قال: فارغم الله بانفك، ثم ساله عن علي فذكر محاسن عمله فقال: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: لعل ذاك يسوءك؟ قال: اجل، قال: فارغم الله بانفك انطلق فاجهد علي جهدك.
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي, عن شعبة, عن الحكم, عن مصعب بن سعد, عن ابيه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي تبوك
 
 واستخلف عليا فقال: اتخلفني في النساء والصبيان، فقال: «الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي».
 وخرجه في: غزوة تبوك ().
 [] () خ نا علي بن الجعد, نا شعبة, عن ايوب , عن ابن سيرين, عن عبيدة, عن علي قال: اقضوا كما كنتم تقضون فاني اكره الاختلاف حتي تكون للناس جماعة و () اموت كما مات اصحابي.
 فكان ابن سيرين يري ان عامة ما يروي عن علي الكذب.
  مناقب جعفر بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنه
 [] () خ نا احمد بن ابي بكر, نا محمد بن ابراهيم بن دينار ابوعبد الله الجهني, عن ابن ابي ذءب, عن سعيد المقبري, عن ابي هريرة ان الناس كانوا يقولون اكثر ابوهريرة، واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشبع بطني حين لا اكل الخمير ولا البس الحبير ولا يخدمني فلان ولا فلانة، وكنت الصق بطني بالحصباء من الجوع، وان كنت لاستقرء الرجل الاية هي معي كي ينقلب بي فيطعمني، وكان خير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه, وكان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته حتي ان كان ليخرج الينا العكة التي ليس فيها شء فنشقها فنلعق ما فيها.
 وخرجه في: عيش النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بغير هذا اللفظ () (). 
 [] () خ ونا عمرو بن علي, نا يزيد بن هارون, نا اسماعيل بن ابي خالد, عن الشعبي, ان ابن عمر كان اذا سلم علي ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين.
 وخرجه في: غزوة مءتة ().
  مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنه
 وقال ابن عباس: هو حواري النبي صلي الله عليه وسلم وسمي الحواريون لبياض ثيابهم.
 [] () خ نا خالد بن مخلد, نا علي بن مسهر, عن هشام بن عروة, عن ابيه قال: اخبرني مروان بن الحكم قال: اصاب عثمان بن عفان رضي الله عنه رعاف شديد سنة الرعاف حتي حبسه عن الحج واوصي، فدخل عليه رجل من قريش فقال: استخلف، قال: وقالوه؟ قال: نعم، قال: ومن؟ فسكت، فدخل عليه رجل اخر احسبه الحارث، فقال: استخلف، فقال عثمان: وقالوه؟ قال: نعم، قال: ومن هو؟ فسكت، قال: فلعلهم قالوا الزبير؟ قال: نعم، قال: اما والذي نفسي بيده انه لخيرهم ما علمت وان كان لاحبهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () خ ونا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام, الحديث، قال: اما والله انكم لتعلمون انه خيركم ثلاثا.
 [] () خ نا احمد بن محمد, نا عبد الله, نا هشام بن عروة, عن ابيه, عن عبد الله بن الزبير قال: كنت يوم الاحزاب جعلت انا وعمر بن ابي سلمة في النساء، فنظرت فاذا انا بالزبير علي فرسه يختلف الي بني قريظة مرتين او ثلاثا،
 
 فلما رجع قلت: يا ابه رايتك تختلف، قال: اوهل رايتني يا بني؟ قلت: نعم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من يات بني قريظة فياتيني بخبرهم» , فانطلقت, فلما رجعت جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه قال: «فداك ابي وامي».
  قال المهلب: نا ابوذر نا ابوالهيثم نا الفربري نا البخاري 
 [] () حدثني محمد () , نا عبد الله, نا هشام بن عروة, عن ابيه, ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا للزبير يوم اليرموك: الا تشد فنشد معك، قال: ان شددت كذبتم، قالوا: لا نفعل، فحمل عليهم حتي شق صفوفهم فجاوزهم.
 قال عروة: وما معه احد، ثم رجع مقبلا فاخذوا بلجامه فضربوه ضربتين علي عاتقه بينهما ضربة ضربها يوم بدر.
 قال عروة: فكنت ادخل اصابعي في تلك الضربات العب وانا صغير.
 قال عروة: وكان معه عبد الله بن الزبير يومءذ وهو ابن عشر سنين فحمله علي فرس ووكل به رجلا.
 وخرجه في: باب بعد باب عدة اصحاب بدر () ().
  مناقب طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
 وقال عمر: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنه راض. 
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر المقدمي, نا معتمر, عن ابيه, عن ابي عثمان قال: لم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم في () تلك الايام التي قاتل فيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير طلحة وسعد عن حديثهما ().
 [] () خ ونا مسدد, نا خالد, نا ابن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم قال: رايت يد طلحة بن عبيد الله التي وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم قد شلت.
 وخرجهما في غزوة احد () ().
  مناقب سعد بن ابي وقاص الزهري رضي الله عنه
 وبنو زهرة اخوال النبي صلي الله عليه وسلم، وهو سعد بن مالك.
 [] () خ نا اسحاق, نا ابواسامة, نا هاشم بن هاشم قال: سمعت سعيد بن المسيب قال: سمعت ابا اسحاق سعد بن ابي وقاص يقول: ما اسلم احد الا في اليوم الذي اسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام.
 وخرجه في: باب اسلام سعد من كتاب المبعث ().
 [] () خ ونا عمرو بن عون, نا خالد بن عبد الله, عن اسماعيل, عن قيس قال: سمعت سعدا يقول: اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله، وكنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام الا ورق 
 الشجر حتي ان احدنا ليضع كما يضع البعير او الشاة ما له خلط، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، لقد خبت اذا وضل عملي.
 وكانوا وشوا به الي عمر، وقالوا: لا يحسن يصلي.
  مناقب ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
 [] () خ ونا عباس بن الحسين يعني من قنطرة بردان نا يحيي بن ادم, عن اسراءيل, عن ابي اسحاق, عن صلة بن زفر, عن حذيفة قال: جاء العاقب والسيد صاحبا نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, يريدان يلاعناه قال: فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل، فوالله لءن كان نبيا فلاعناه لا نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا، قالا: انا نعطيك ما سالتنا, فابعث معنا رجلا امينا, ولا تبعث معنا الا امينا، فقال: «لابعثن معكم رجلا امينا حق امين» () , فاستشرف لها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «قم يا ابا عبيدة بن الجراح» , فلما قام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا امين هذه الامة».
 وخرجه في: قصة نجران () () , وباب قبول خبر الواحد ().
  باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما
 [] () خ نا صدقة, نا ابن عيينة, نا ابوموسي, عن الحسن , سمع ابا بكرة, سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن الي 
 جنبه، ينظر الي الناس مرة واليه مرة ويقول: «ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين».
 [] () خ ونا محمد بن الحسين بن ابراهيم, نا حسين بن محمد, نا جرير, عن محمد, عن انس بن مالك, اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين, (فجعل في طست) () فجعل ينكت، وقال في حسنه شيءا، فقال انس: كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان مخضوبا بالوسمة.
 [] () خ نا حجاج بن منهال, نا شعبة قال: اخبرني عدي قال: سمعت البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم والحسن علي عاتقه يقول: «اللهم اني احبه فاحبه».
 [] () خ نا عبدان, نا عبد الله قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن ابي حسين, عن ابن ابي مليكة, عن عقبة بن الحارث قال: رايت ابا بكر وحمل الحسن رضي الله عنهما وهو يقول: بابي شبيه بالنبي، ليس شبيه بعلي.
 وعلي رضي الله عنه يضحك.
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام بن يوسف, عن معمر, عن الزهري, عن انس قال: لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم من الحسن بن علي. 
  باب ذكر معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه
 [] () خ نا الحسن بن بشر, نا المعافي, عن عثمان بن الاسود, عن ابن ابي مليكة: اوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعنده مولي لابن عباس، (فاتي ابن عباس) فقال: دعه فانه صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا عمرو بن عباس, نا ابن جعفر, نا شعبة, عن ابي التياح قال: سمعت حمران بن ابان عن معاوية قال: انكم لتصلون صلاة لقد صحبنا النبي صلي الله عليه وسلم فما رايناه يصليهما، ولقد نهي عنهما يعني الركعتين بعد العصر.
  باب مناقب قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نايحيي بن معين وصدقة قالا: نا محمد بن جعفر, عن شعبة, عن واقد بن محمد, عن ابيه, عن ابن عمر قال: قال ابوبكر: ارقبوا محمدا صلي الله عليه وسلم في اهل بيته.
 وخرجه في: مناقب الحسن والحسين ().
  باب مناقب فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنها
 تقدم ما فيه.
  باب فضل عاءشة رضي الله عنها
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا عبد الوهاب بن عبد المجيد, نا ابن عون, عن القاسم بن محمد, ان عاءشة اشتكت فجاء ابن عباس فقال: يا ام
 
 المءمنين تقدمين علي فرط صدق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر رضي الله عنه.
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام, عن ابيه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان في مرضه جعل يدور في نساءه ويقول: «اين انا غدا اين انا غدا» , حرصا علي بيت عاءشة.
 قالت عاءشة: فلما كان يومي سكن.
 تقدم اكثر فضاءلها.
  باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم خديجة وفضلها رضي الله عنها
 [] () خ نا صدقة, نا عبدة, عن هشام, عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن جعفر, عن علي, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير نساءها مريم ابنة عمران وخير نساءها خديجة».
 [] () خ نا قتيبة, نا محمد بن فضيل بن غزوان, عن عمارة, عن ابي زرعة, عن ابي هريرة.
 [] () خ ونا () اسماعيل بن الخليل, انا علي بن مسهر, عن هشام.
 خ و () نا قتيبة, نا حميد بن عبد الرحمن, عن هشام. 
 خ و () نا عمر بن محمد بن الحسن, نا ابي, نا حفص, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة, قالت: ما غرت علي احد من نساء النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة وما رايتها، ولكن كان يكثر ذكرها.
 زاد حميد: وتزوجني بعدها بثلاث سنين.
 قال حفص: قالت: وربما ذبح الشاة ثم يقطعها اعضي () ثم يبعثها في صداءق خديجة، فربما قلت له: كانه لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة فيقول: «انها كانت وكانت وكان لي منها ولد».
 زاد ابوهريرة قال: «اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله, هذه خديجة قد اتت معها اناء فيه ادام او طعام او شراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها من ربها السلام ومني, وبشرها ببيت في الجنة من فضة () لا صخب فيه ولا نصب».
 زاد ابن مسهر: قالت عاءشة: استاذنت هالة بنت خويلد اخت خديجة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرف استءذان خديجة فارتاع () لذلك فقال: «اللهم هالة» , قالت: فغرت, فقلت: ما تذكر من عجوز من عجاءز قريش حمراء الشدقين هلكت في الدهر, قد ابدلك الله خيرا منها. 
 وخرجه في: باب حسن المعشر من الايمان () , وفي باب يريدون {يريدون ان يبدلوا كلام الله} () , وفي الصفات باب قوله {ولا تنفع الشفاعة عنده} الاية () , وفي باب غيرة النساء ووجدهن () , وباب المشيءة والارادة (؟).
  باب مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا شعبة, عن ابي اسحاق, عن عبد الرحمن بن يزيد قال: سالنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من النبي صلي الله عليه وسلم حتي ناخذ عنه فقال: ما اعلم احدا اقرب سمتا وهديا ودلا بالنبي صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد.
 [] () خ نا محمد بن العلاء, نا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق قال: حدثني ابي, عن ابي اسحاق قال: حدثني الاسود بن يزيد قال: سمعت ابا موسي الاشعري يقول: قدمت انا واخي من اليمن, فمكثنا حينا ما نري الا ان عبد الله بن مسعود رجل من اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم, لما نري من دخوله ودخول امه علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب قدوم الاشعريين واهل اليمن ().
  باب مناقب زيد بن حارثة مولي النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه
 [] () خ نا خالد بن مخلد, نا سليمان قال: حدثني عبد الله بن دينار, عن عبد الله بن عمر قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في امارته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 «ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه من قبل، وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وان كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي بعده».
 وخرجه في: باب من لم يكترث لطعن من لا يعلم في الامراء ()، وفي غزوة زيد بن حارثة ()، وفي النذور باب [قول النبي صلي الله عليه وسلم وايم الله] ()، وفي بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد في مرضه الذي توفي فيه () ().
  باب ذكر اسامة بن زيد بن حارثة رضي الله عنه
 [] () خ نا الحسن بن محمد, نا ابوعباد يحيي بن عباد قال: نا الماجشون, نا عبد الله بن دينار قال: نظر ابن عمر يوما وهو في المسجد الي رجل يسحب ثيابه في ناحية من المسجد، فقال: انظر من هذا ليت هذا عندي، قال له انسان: اما تعرف هذا يا ابا عبد الرحمن، هذا محمد بن اسامة، قال: فطاطا ابن عمر راسه ونقر بيديه في الارض, ثم قال: لو راه رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبه.
 [] () خ وحدثني سليمان بن عبد الرحمن, نا الوليد بن مسلم, نا عبد الرحمن بن نمر, عن الزهري قال: حدثني حرملة مولي اسامة بن زيد, انه بينما هو مع عبد الله بن عمر اذ دخل الحجاج بن ايمن، فلم يتم ركوعه ولا سجوده، فقال: اعد، فلما ولي قال لي ابن عمر: من هذا؟ قلت: الحجاج بن ايمن بن ام ايمن، فقال ابن عمر: لو راي هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبه فذكر حبه وما ولدته ام ايمن.
 
 قال البخاري: زادني بعض اصحابي عن سليمان: وكانت حاضنة للنبي صلي الله عليه وسلم.
  باب مناقب عبد الله بن عمر رضي الله عنه
 تقدم ما فيه، وكذلك مناقب خالد بن الوليد، ومناقب سالم مولي ابي حذيفة، تقدم ما فيه ايضا وتاخر.
  مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما
 [] () خ نا ابوالوليد الطيالسي, نا شعبة.
 خ، و () نا مالك بن اسماعيل, نا اسراءيل, عن المغيرة.
 خ، و () نا سليمان بن حرب, نا شعبة, عن مغيرة.
 خ، و () نا موسي, عن ابي عوانة, عن مغيرة, عن ابراهيم, عن علقمة: دخلت الشام فصليت ركعتين وقلت: اللهم يسر لي جليسا.
 زاد اسراءيل: صالحا، فاتيت قوما فجلست اليهم، فاذا شيخ قد جاء حتي جلس الي جنبي، فقلت: من هذا؟ قال: ابوالدرداء، فقلت: اني دعوت الله عز وجل ان ييسر لي جليسا صالحا فيسرك لي، فقال: ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: اوليس عندكم ابن ام عبد صاحب النعلين والوساد والمطهرة، وفيكم الذي اجاره الله عز وجل من الشيطان علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
 قال زاد ابن حرب: يعني عمارا.
 قال اسراءيل: اوليس فيكم صاحب سر النبي صلي الله عليه وسلم الذي لا يعلمه احد غيره.
 زاد ابوالوليد: يعني حذيفة.
 
 [] () خ ونا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, عن ابراهيم فزاد: وقال: ايكم اقرا علي قراءة عبد الله؟ قال: كلنا، قال: فايكم احفظ، فاشاروا له الي علقمة، قال: كيف سمعته يقرا {والليل اذا يغشي} قال علقمة: (والذكر والانثي) قال: اشهد اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هكذا، وهءلاء يريدوني علي ان اقرا {وما خلق الذكر والانثي} والله لا اتابعهم.
 وقال اسراءيل: والله لقد اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيه الي في.
 وخرجه في: تفسير سورة {والليل اذا يغشي} () ()، وفي باب مناقب ابن مسعود ()، وباب صفة ابليس وجنوده ()، وباب من القي له وسادة ().
  مناقب بلال بن رباح مولي ابي بكر رضي الله عنهما
 [] () خ نا ابونعيم, نا عبد العزيز بن ابي سلمة, عن محمد بن المنكدر, نا جابر بن عبد الله قال: كان عمر يقول: ابوبكر سيدنا واعتق سيدنا يعني بلالا.
 [] () خ ونا ابن نمير, نا محمد بن عبيد, نا اسماعيل, عن قيس ان بلالا قال لابي بكر: ان كنت انما اشتريتني لنفسك فامسكني، وان كنت انما اشتريتني لله عز وجل فدعني وعمل الله.
 
  باب ذكر ابن عباس رضي الله عنهما
 [] () خ نا مسدد, نا عبد الوارث, عن خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: ضمني النبي صلي الله عليه وسلم الي صدره وقال: «اللهم علمه الحكمة».
 [] () خ نا ابومعمر, نا عبد الوارث وقال: «علمه الكتاب».
 مناقب الانصار ()
 وقوله عز وجل {والذين اووا ونصروا} {والذين تبوءوا الدار والايمان}.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا مهدي, نا غيلان بن جرير قال: قلت لانس بن مالك: ارايتم اسم الانصار اكنتم تسمون به ام سماكم الله عز وجل؟ قال: بل سمانا الله عز وجل.
 وكنا ندخل علي انس فيحدثنا بمناقب الانصار ومشاهدهم، ويقبل علي او علي رجل من الازد فيقول: فعل قومك يوم كذا وكذا كذا وكذا.
 وخرجه في: باب ايام الجاهلية ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار»
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن محمد بن زياد, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم، او قال: قال ابوالقاسم صلي 
 الله عليه وسلم: «لو () ان الانصار سلكوا واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار».
 فقال ابوهريرة: ما ظلم بابي وامي اووه ونصروه وكلمة اخري.
 وخرجه في: باب ما يجوز من اللو في التمني ().
  باب حب الانصار من الايمان
 [] () خ نا حجاج بن منهال, نا شعبة قال: اخبرني عدي بن ثابت قال: سمعت البراء قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، او قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الانصار لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق، فمن احبهم احبه الله ومن ابغضهم ابغضه الله».
 وخرجه في: كتاب الايمان نحوه ().
  باب اتباع الانصار
 [] () خ نا محمد نا غندر, نا شعبة, عن عمرو بن مرة قال: سمعت, ابا حمزة الانصاري, عن زيد بن ارقم قال: قالت الانصار: يا رسول الله، لكل نبي اتباع، وانا قد اتبعناك فادع الله ان يجعل اتباعنا منا، فدعا به.
 فنميت ذلك الي ابن ابي ليلي فقال: قد زعم ذلك زيد.
  باب فضل دور الانصار
 [] () خ نا قتيبة, نا ليث, عن يحيي بن سعيد الانصاري, انه سمع انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 [] خ, و () نا خالد بن مخلد, نا سليمان قال: حدثني عمرو بن يحيي, عن عباس بن سهل, عن ابي اسيد () عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير دور الانصار دار بني النجار, ثم عبد الاشهل, ثم دار بني الحارث, ثم دار بني ساعدة».
 زاد انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثم (قال) بيده فقبض اصابعه ثم بسطهن كالرامي بيده.
 قالا: قال: «وفي كل دور الانصار خير».
 قال ابواسيد: فلحقنا سعد بن عبادة فقال ابواسيد (): الم تر ان الله عز وجل خير الانصار فجعلنا اخرا, فادرك سعد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله خيرت دور الانصار فجعلتنا من اخرا () , فقال: «اوليس حسبكم ان تكونوا من الخيار».
 [] () قال البخاري: ونا اسحاق, نا عبد الصمد, نا شعبة, نا قتادة سمعت, انسا: قال ابواسيد عن النبي صلي الله عليه وسلم, نحوه.
 وقال سعد بن عبادة وكان ذا قدم في الاسلام: اري رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فضل علينا، فقيل له: قد فضلكم علي ناس كثير. 
 وخرجه في: منقبة سعد بن عبادة () , وفي باب الاشارة بالطلاق والامر واللعان عن انس مرفوعا للانصار ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اصبروا حتي تلقوني علي الحوض»
 [] () خ نا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم, نا عمي, نا ابي, عن صالح, عن ابن شهاب, حدثني انس بن مالك.
 [] خ و () نا محمد بن عرعرة, نا شعبة, عن قتادة, عن انس بن مالك, عن اسيد بن حضير, ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: استعملت فلانا ولم تستعملني، فقال: «فانكم سترون بعدي اثرة».
 [] () خ ونا عبد الله بن محمد, نا سفيان, عن يحيي بن سعيد.
 و () نا احمد بن يونس, نا زهير, عن يحيي بن سعيد قال: سمعت انس بن مالك قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم الانصار ليكتب لهم بالبحرين فقالوا: لا والله، حتي تكتب لاخواننا من قريش مثلها، فقال: «لهم ذلك ما شاء الله علي ذلك» يقولون له.
 قال سفيان: قال: «اما لا فاصبروا حتي تلقوني فانكم ستصيبكم اثرة بعدي».
 وخرجه في: باب كتابة القطاءع () , وفي الاسماء باب [قول الله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}] () , وفي الفتنة باب [قول النبي صلي الله عليه وسلم: سترون بعدي امورا تنكرونها، وقال عبد الله بن زيد: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اصبروا حتي تلقوني علي الحوض] ().
 
  باب
 قوله عز وجل {ويءثرون علي انفسهم}
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم بن كثير, نا ابواسامة.
 () خ نا مسدد, نا عبد الله بن داود, عن فضيل بن غزوان, عن ابي حازم, عن ابي هريرة, ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اصابني الجهد.
 قال ابن داود: فبعث الي نساءه فقلن: ما معنا الا الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يضم هذا او يضيف هذا».
 زاد ابواسامة: «الليلة يرحمه الله».
 فقال رجل من الانصار: انا، فانطلق به الي امراته فقال: اكرمي ضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 زاد ابواسامة: لا تدخريه شيءا.
 وقال ابن داود: فقالت: ما عندنا الا قوت الصبيان، فقال: هيءي طعامك واصبحي سراجك ونومي صبيانك اذا ارادوا عشاء.
 زاد ابواسامة: ونطوي بطوننا الليلة.
 فهيات طعامها واصبحت سراجها ونومت صبيانها، ثم قامت كانها تصلح سراجها فاطفاته، فجعلا يريانه انهما ياكلان، فباتا طاويين، فلما اصبح غدا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ضحك الله عز وجل الليلة او عجب من فعالكما» , فانزل الله عز وجل {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
 
 وخرجه في: التفسير ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم»
 [] () خ نا ابونعيم، و () احمد بن يعقوب, نا ابن الغسيل, سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس.
 [] و () نا محمد بن يحيي ابوعلي, نا شاذان اخو عبدان, نا ابي, نا شعبة بن الحجاج, عن هشام بن زيد قال: سمعت انس بن مالك يقول: مر ابوبكر والعباس رضي الله عنهما بمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون، فقال: ما يبكيكم؟ فقالوا: ذكرنا مجلس النبي صلي الله عليه وسلم منا، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد عصب علي راسه حاشية برد.
 وقال ابن عباس: وعليه ملحفة متعطفا بها علي منكبيه وعليه عصابة دسماء.
 قال: فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذلك اليوم، فحمد الله واثني عليه ثم قال.
 زاد ابن عباس: «اما بعد، ايها الناس، فان الناس يكثرون وتقل الانصار حتي يكونوا كالملح في الطعام، فمن ولي منكم امرا يضر فيه احدا او ينفعه فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم».
 وقال انس: قال: «اوصيكم بالانصار، فانهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم».
 زاد ابونعيم: فكان اخر مجلس جلس فيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: علامات النبوة ():
 
 خ نا ابونعيم, نا عبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة بن الغسيل, نا عكرمة, عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم (في مرضه الذي مات فيه) () الحديث.
  باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه
 [] () خ نا ابن المثني, نا فضل بن مساور, ختن ابي عوانة, نا ابوعوانة, عن الاعمش, عن ابي سفيان, عن جابر, سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ».
 وعن الاعمش, نا ابوصالح, عن جابر, عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 فقال رجل لجابر: فان البراء بن عازب يقول: «اهتز السرير» , فقال: انه كان بين هذين الحيين ضغاءن، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ».
 باب مناقب معاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت رضي الله عنهم
 [] () خ محمد بن بشار, نا غندر، و () نا ابوالوليد, نا شعبة, عن عمرو بن مرة, عن ابراهيم, عن مسروق قال: ذكر عبد الله بن مسعود عند عبد الله بن عمرو فقال: ذلك رجل لا ازال احبه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «خذوا القران من اربعة؛ من عبد الله بن مسعود» , فبدا به, «وسالم مولي ابي حذيفة, ومعاذ بن جبل, وابي بن كعب». 
 وخرجه في: باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الفضاءل ().
  باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, قال: سمعت مالكا يحدث, عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله, عن عامر بن سعد بن ابي وقاص, عن ابيه قال: ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي الارض: «انه من اهل الجنة» الا لعبد الله بن سلام.
 قال: وفيه نزلت هذه الاية {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} الاية، قال: ولا ادري قال مالك الاية او في الحديث.
  باب ذكر جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
 [] () خ نا ابن نمير, نا ابن ادريس, عن اسماعيل, عن قيس, عن جرير قال: ما حجبني النبي صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم في وجهي ().
 حديث زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه
 [] () خ نا محمد بن ابي بكر, نا فضيل بن سليمان, نا موسي قال: حدثني سالم بن عبد الله, عن عبد الله بن عمر, ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 لقي زيد بن عمرو بن نفيل في اسفل بلدح، قبل ان ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي، فقدمت الي النبي صلي الله عليه وسلم سفرة.
 () زادني معلي, عن ابن المختار, عن موسي: فيها لحم.
 فابي ان ياكل منها ثم قال زيد: اني لست اكل مما تذبحون علي انصابكم، ولا اكل الا ما ذكر اسم الله عليه.
 وان زيد بن عمرو بن نفيل كان يعيب علي قريش ذباءحهم ويقول: الشاة خلقها الله وانزل لها من السماء الماء وانبت لها من الارض ثم تذبحونها علي غير اسم الله، انكارا لذلك واعظاما له.
 [] () قال موسي: حدثني سالم بن عبد الله، ولا اعلمه الا يحدث به, عن ابن عمر: ان زيد بن عمرو بن نفيل خرج الي الشام يسال عن الدين ويتبعه، فلقي عالما من اليهود، فساله عن دينهم فقال: اني لعلي ان ادين دينكم فاخبرني، فقال: لا تكون علي ديننا حتي تاخذ بنصيبك من غضب الله عز وجل, قال زيد: ما افر الا من غضب الله، ولا احمل من غضب الله شيءا ابدا، واني استطيعه، فهل تدلني علي غيره؟ قال: ما اعلمه الا ان تكون حنيفا، قال زيد: وما الحنيف؟ قال: دين ابراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد الا الله، فخرج زيد فلقي عالما من النصاري فذكر مثله، فقال: لن تكون علي ديننا حتي تاخذ نصيبك من لعنة الله، قال: ما افر الا من لعنة الله، ولا احمل من لعنة الله ولا من غضبه شيءا ابدا واني استطيع، فهل تدلني علي غيره؟ قال: ما اعلمه الا ان تكون حنيفا، قال: وما الحنيف؟ قال: دين ابراهيم، لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد الا الله، فلما
 
 راي زيد قولهم في ابراهيم خرج، فلما برز رفع يديه فقال: اللهم اني اشهد اني علي دين ابراهيم.
 [] () خ: وقال الليث: كتب الي هشام, عن ابيه, عن اسماء بنت ابي بكر قالت: رايت زيد بن عمرو بن نفيل قاءما مستندا ظهره الي الكعبة، يقول: يا معشر قريش، والله ما منكم علي دين ابراهيم غيري.
 وكان يحيي الموءودة، يقول للرجل اذا اراد ان يقتل ابنته: لا تقتلها، انا اكفيك مءونتها، فياخذها فاذا ترعرعت قال لابيها: ان شءت دفعتها اليك وان شءت كفيتك مءونتها.
 وخرجه في: باب ما ذبح علي النصب والاصنام مختصرا ().
  باب بنيان الكعبة
 [] () خ نا ابوالنعمان, نا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار وعبيد الله بن ابي يزيد قالا: لم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم حول البيت حاءط، كانوا يصلون حول البيت، حتي كان عمر فبني حوله حاءطا.
 قال عبيد الله: جدره قصير فبناه ابن الزبير.
  باب ايام الجاهلية
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان (قال: كان عمرو يقول: نا سعيد بن المسيب, عن ابيه, عن جده قال: جاء سيل في الجاهلية فكسا ما بين الجبلين) (). 
 قال سفيان: ويقول ان هذا الحديث له شان.
 [] () خ نا ابوالنعمان, نا ابوعوانة, عن بيان ابي بشر, عن قيس بن ابي حازم قال: دخل ابوبكر علي امراة من احمس يقال لها زينب، فراها لا تكلم، فقال: ما لها لا تكلم؟ قالوا: حجت مصمتة، فقال لها: تكلمي فان هذا لا يحل هذا من عمل الجاهلية، فتكلمت، فقالت: من انت؟ قال: امرء من المهاجرين، قالت: اي المهاجرين، قال: من قريش، قالت: من اي قريش انت؟ قال: انك لسءول، انا ابوبكر، قالت: ما بقاءنا علي هذا الامر الصالح الذي جاء الله عز وجل به بعد الجاهلية؟ قال: بقاءكم عليه ما استقامت به اءمتكم، قالت: وما الاءمة؟ قال: اما كان لقومك رءوس واشراف يامرونهم فيطيعونهم، قالت: بلي، قال: فهم اولءك علي الناس.
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم, قال: قلت لابي اسامة: احدثكم يحيي بن المهلب, نا حصين, عن عكرمة {وكاسا دهاقا} قال: ملاي متتابعة.
 [] () قال: وقال ابن عباس: سمعت ابي في الجاهلية يقول: اسقنا كاسا دهاقا.
 [] () خ نا ابونعيم, نا سفيان, عن عبد الملك بن عمير, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم».
 
 [] () خ نا اسماعيل, حدثني اخي, عن سليمان, عن يحيي بن سعيد, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة قالت: كان لابي بكر رضي الله عنه غلام يخرج له الخراج، وكان ابوبكر ياكل من خراجه، فجاء يوما بشء فاكل منه ابوبكر فقال له الغلام: تدري ما هذا؟ فقال ابوبكر: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة الا اني خدعته, فلقيني فاعطاني بذلك, فهذا الذي اكلت منه، فادخل ابوبكر يده فقاء كل شء في بطنه.
 [] () () خ نا ابومعمر, نا عبد الوارث, نا قطن ابوالهيثم, نا ابويزيد المدني, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: ان اول قسامة كانت في الجاهلية لفينا بني هاشم، كان رجل من بني هاشم استاجره رجل من قريش من فخذ اخري، فانطلق معه في ابله، فمر رجل به من بني هاشم قد انقطعت عروة جوالقه فقال: اغثني بعقال اشد به عروة جوالقي لا تنفر الابل، فاعطاه عقالا فشد به عروة جوالقه، فلما نزلوا عقلت الابل الا بعيرا واحدا، فقال الذي استاجره: ما شان هذا البعير لم يعقل من بين الابل؟ قال: ليس له عقال، قال: فاين عقاله؟ قال: فحذفه بعصا فكان فيها اجله، فمر به رجل من اهل اليمن فقال: اتشهد الموسم؟ قال: ما اشهد وربما شهدته، قال: هل انت مبلغ عني رسالة مرة من الدهر؟ قال: نعم، قال: فكتب اذا انت شهدت الموسم فناد يا ال قريش فاذا اجابوك فناد يا ال بني هاشم فان اجابوك فسل عن ابي طالب فاخبره ان فلانا 
 قتلني في عقال، ومات المستاجر، فلما قدم الذي استاجره اتاه ابوطالب فقال: ما فعل صاحبنا؟ قال: مرض فاحسنت القيام عليه فوليت دفنه، قال: قد كان اهل ذلك منك، فمكث حينا، ثم ان الرجل الذي اوصي اليه ان يبلغ عنه وافي المواسم، فقال: يا ال قريش، قالوا: هذه قريش، قال: يا ال بني هاشم، قالوا: هذه بنو هاشم، قال: اين ابوطالب؟ قالوا: هذا ابوطالب، قال: امرني فلان ان ابلغك رسالة ان () فلانا قتله في عقال، فاتاه ابوطالب فقال له: اختر منا احدي ثلاث، ان شءت ان تءدي ماءة من الابل فانك قتلت صاحبنا، وان شءت حلف خمسون من قومك انك لم تقتله، فان ابيت قتلناك به، فاتي قومه فقالوا: نحلف، فاتته امراة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد ولدت له، فقالت: يا ابا طالب احب ان تجيز ابني هذا برجل من الخمسين ولا تصبر يمينه حتي ()
 تصبر الايمان، ففعل فاتاه رجل منهم فقال: يا ابا طالب اردت خمسين رجلا ان يحلفوا مكان ماءة من الابل يصيب كل رجل بعيران، هذان بعيران فاقبلهما عني ولا تصبر يميني حيث تصبر الايمان، فقبلهما وجاء ثمانية واربعون فحلفوا، قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده وما حال الحول ومن الثمانية والاربعين عين تطرف.
 [] () وقال البخاري: وقال ابن وهب: اخبرنا عمرو, عن بكير بن الاشج, ان كريبا مولي ابن عباس, حدثه ان ابن عباس قال: ليس السعي 
 ببطن الوادي بين الصفا والمروة بسنة انما كان اهل الجاهلية يسعونها، ويقولون: لا نجيز البطحاء الا شدا ().
 [] () خ نا عبد الله بن محمد الجعفي, نا سفيان, نا مطرف سمعت, ابا السفر يقول: سمعت ابن عباس يقول: يا ايها الناس اسمعوا مني ما اقول لكم واسمعوني ما تقولون، ولا تذهبوا فتقولوا قال ابن عباس قال ابن عباس، من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر، ولا تقولوا الحطيم، فان الرجل في الجاهلية كان يحلف فيلقي سوطه او نعله او قوسه.
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عبيد الله, سمع ابن عباس قال: خلال من خلال الجاهلية، الطعن في الانساب، والنياحة، ونسي الثالثة، قال سفيان: ويقولون: انها الاستسقاء بالانواء.
 قال المهلب:
 بقي حديث عمرو بن ميمون في القردة، ولا معني لتخريجه، وانما ادخله البخاري اعتبارا لحديث نعيم بن حماد (). 
    
 كتاب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم ()
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
  باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من المشركين بمكة
 [] () خ نا عياش بن الوليد , نا الوليد بن مسلم, نا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير, عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: حدثني عروة بن الزبير قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص: اخبرني باشد شء صنعه المشركون بالنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يصلي 
 في حجر الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فوضع ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا، فاقبل ابوبكر حتي اخذ بمنكبيه، ودفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم, وقال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم}.
 وخرجه في: مناقب ابي بكر () , وفي تفسير سورة غافر قوله {اتقتلون رجلا} الاية ().
  باب ذكر الجن
 وقول الله عز وجل {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن}.
 [] () خ نا عبيد الله بن سعيد, نا ابواسامة, نا مسعر, عن معن بن عبد الرحمن قال: سمعت ابي قال: سالت مسروقا: من اذن النبي صلي الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القران؟ فقال: حدثني ابوك يعني عبد الله انه اذنت () شجرة.
  باب اسلام ابي ذر رحمة الله عليه
 [] () خ نا عمرو بن عباس, نا ابن مهدي, نا المثني.
 خ, () نا زيد بن اخزم, نا ابوقتيبة سلم بن قتيبة قال: حدثني مثني بن سعيد القصير قال: حدثني ابوجمرة قال: قال لنا ابن عباس: الا اخبركم باسلام ابي ذر؟ قال: قلنا: بلي، قال: قال ابوذر: كنت رجلا من غفار فبلغنا ان رجلا قد خرج بمكة يزعم انه نبي، فقلت لاخي: انطلق الي هذا الرجل كلمه واتني بخبره، فانطلق فلقيه ثم رجع، فقلت: ما عندك؟ فقال: والله لقد رايت 
 رجلا يامر بالخير وينهي عن الشر، فقلت له: لم تشفني من الخبر، فاخذت جرابا وعصا ثم اقبلت الي مكة، فجعلت لا اعرفه واكره ان اسال عنه، واشرب من ماء زمزم، واكون في المسجد، قال: فمر بي علي, قال: كان الرجل غريب، قال: قلت: نعم، قال: انطلق الي المنزل، قال: فانطلقت معه لا يسالني عن شء ولا اخبره، فلما اصبحت غدوت الي المسجد لاسال عنه، وليس احد يخبرني عنه بشء، قال: فمر بي علي فقال: اما نال الرجل يعرف منزله بعد، قال: قلت: لا، قال: انطلق معي، قال: ما امرك وما اقدمك هذه البلدة؟ قال: قلت له: ان كتمت علي اخبرتك، قال: فاني افعل، قال: قلت له: بلغنا انه قد خرج ها هنا رجل يزعم انه نبي، فارسلت اخي ليكلمه فرجع ولم يشفني من الخبر، فاردت ان القاه، فقال: اما انك قد رشدت هذا وجهي اليه فاتبعني ادخل حيث ادخل، فاني ان رايت احدا اخافه عليك قمت الي الحاءط كاني اصلح نعلي فامض انت، ومضيت معه حتي دخل ودخلت معه علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: اعرض علي الاسلام فعرضه فاسلمت مكاني، فقال: «يا ابا ذر اكتم هذا الامر، وارجع الي بلدك، فاذا بلغك ظهورنا فاقبل»، فقلت: والذي بعثك بالحق لاصرخن بها بين اظهرهم، فجاء الي المسجد وقريش فيه فقال: يا معشر قريش.
 زاد ابن مهدي: فنادي باعلي صوته.
 اني اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فقالوا: قوموا الي هذا الصابء، فقاموا فضربت لاموت، فادركني العباس فاكب علي ثم اقبل عليهم فقال: ويلكم تقتلون من غفار رجلا ومتجركم وممركم علي غفار، فاقلعوا عني، فلما اصبحت الغد رجعت فقلت مثل ما قلت بالامس، قالوا: قوموا الي هذا
 
 الصابء، فصنع به مثل ما صنع بالامس، وادركني العباس فاكب علي وقال مثل مقالته بالامس، قال: فكان هذا اول اسلام ابي ذر.
 وخرجه في: باب قصة زمزم ().
  باب اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 [] () خ نا محمد بن كثير, نا سفيان, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس بن ابي حازم, عن عبد الله بن مسعود قال: ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر.
 وخرجه في: مناقب عمر ().
 [] () خ ونا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: حدثني عمر بن محمد، قال: اخبرني جدي زيد بن عبد الله بن عمر, عن ابيه قال: بينما هو في الدار خاءفا اذ جاءه العاص بن واءل السهمي وعليه حلة حبرة وقميص مكفوف بحرير، وهو من بني سهم، وهم حلفاءنا في الجاهلية فقال له: ما بالك؟ قال: زعم قومك انهم سيقتلونني ان اسلمت، قال: لا سبيل اليك بعد ان قالها امنت () , فخرج العاص فلقي الناس قد سال بهم الوادي فقال: اين تريدون؟ قالوا: نريد هذا ابن الخطاب الذي صبا، قال: لا سبيل اليه، فكر الناس. 
 [] () خ ونا يحيي بن سليمان, قال: حدثني ابن وهب، قال: حدثني عمر, ان سالما حدثه, عن عبد الله بن عمر قال: ما سمعت عمر لشء قط يقول اني لاظنه كذا الا كان كما يظن، بينما عمر جالس اذ مر به رجل جميل فقال: لقد اخطا ظني او ان هذا علي دينه في الجاهلية او لقد (كان) () كاهنهم، علي الرجل، فدعي له فقال له ذلك، قال: ما رايت كاليوم استقبل به رجل رجلا مسلما () , قال: فاني اعزم عليك الا ما اخبرتني، قال: كنت كاهنهم في الجاهلية، قال: فما اعجب ما جاءتك به جنيتك، قال: بينما انا يوما في السوق جاءتني اعرف فيها الفزع، قالت: الم تر الجن وابلاسها، وياسها من بعد انكاسها، ولحوقها بالقلاص واحلاسها، قال عمر: صدق، بينما انا ناءم عند الهتهم اذ جاء رجل بعجل فذبحه، فصرخ به صارخ لم اسمع صارخا قط اشد صوتا منه، يقول: يا جليح، امر نجيح، رجل فصيح، يقول لا اله الا الله, (فوثب القوم قلت: لا ابرح حتي اعلم ما وراء هذا، ثم نادي: يا جليح، امر نجيح، رجل فصيح يقول: لا اله الا الله) () فقمت، فما نشبنا ان قيل هذا نبي. 
 [] () خ ونا محمد بن المثني, نا يحيي, نا اسماعيل, نا قيس قال: سمعت سعيد بن زيد يقول للقوم: رايتني موثقي عمر علي الاسلام انا واخته وما اسلم، ولو ان احدا انقض () لما صنعتم بعثمان لكان محقوقا ان ينقض.
 وخرج هذا في باب اسلام سعيد بن زيد رحمه الله ().
  باب انشقاق القمر
 [] () خ نا عبدان, عن ابي حمزة, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن ابي معمر, عن عبد الله قال: انشق القمر.
 [] () خ ونا عبد الله بن عبد الوهاب, نا بشر بن المفضل, نا سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة, عن انس بن مالك ان اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية فاراهم القمر شقتين حتي راوا حراء بينهما.
 زاد عبدالله: ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني فقال: «اشهدوا» , وذهبت فرقة نحو الجبل.
 وخرجه في: تفسير سورة {اقتربت الساعة وانشق القمر} () () ()، وفي باب سءال المشركين ان يريهم النبي صلي الله عليه وسلم اية () ()، وفي باب علامات النبوة (). 
  باب هجرة الحبشة
 [] () خ نا محمد بن المثني, نا يحيي, عن هشام, قال: حدثني ابي, عن عاءشة, ان ام حبيبة وام سلمة ,ذكرتا كنيسة راينها بالحبشة فيها تصاوير، فذكرتا للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة».
  باب قصة ابي طالب
 [] () خ نا اسحاق, نا يعقوب, نا ابي, نا صالح, عن الزهري.
 ح () نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب, عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة فقال: «اي عم، قل لا اله الا الله كلمة احاج لك بها عند الله».
 وقال صالح عن الزهري: «اشهد لك بها عند الله».
 قال شعيب: فقال ابوجهل وعبد الله بن ابي امية: اترغب عن ملة عبد المطلب، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعيذانه بتلك المقالة، حتي قال ابوطالب اخر ما كلمهم: علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول لا اله الا الله.
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك» , فانزل {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الاية، وانزل الله في ابي طالب فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}.
 وخرجه في: باب اذا قال المشرك عند الموت لا اله الا الله () , وفي تفسير قوله عز وجل {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} الاية () , وفي النذور باب اذا قال والله لا اتكلم اليوم فصلي, الباب () , وصدر فيه:
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «افضل الكلام اربع سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر».
 وقال مجاهد: كلمة التقوي: لا اله الا الله.
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف, نا الليث, حدثني ابن الهاد, عن عبد الله بن خباب, عن ابي سعيد, انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, نا عبد الملك بن عمير, نا عبد الله بن الحارث, نا عباس بن عبد المطلب قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء فانه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: «نعم».
 قال ابوسعيد: «لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة, فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه».
 
 وقال فيه العباس: قال: «هو في ضحضاح من نار, ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار».
 وخرجه في: باب صفة الجنة والنار () () , وباب كنية المشرك ().
  باب المعراج وهو حديث الاسراء
 وقول الله عز وجل {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير}.
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام بن يوسف, نا معمر, عن الزهري ().
 [] خ, و () نا احمد بن صالح, نا عنبسة, نا يونس, عن ابن شهاب قال: قال انس بن مالك: كان ابوذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. 
 [] () خ ونا عبد العزيز بن عبد الله قال: حدثني سليمان, عن شريك بن عبد الله انه قال: سمعت انس بن مالك يقول: ليلة اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] خ, و () نا هدبة بن خالد, نا همام بن يحيي, نا قتادة، خ: وقال لي خليفة: عن يزيد بن زريع, عن سعيد وهشام, نا قتادة, نا انس بن مالك, عن مالك بن صعصعة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بينا انا عند البيت بين الناءم واليقظان».
 وقال مالك بن صعصعة: «في الحطيم» , وربما قال: «في الحجر, اذ اتاني ات».
 وقال شريك عن انس قوله: «انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه, وهو ناءم في المسجد الحرام, فقال اولهم: ايهم هو؟ فقال اوسطهم: هو خيرهم، فقال اخرهم: خذوا خيرهم، فكان تلك الليلة فلم يرهم حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه، وتنام عينه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء عليهم السلام تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند زمزم, فتولاه منهم جبريل عليه السلام، فشق جبريل نحره الي لبته».
 وقال سعيد وهمام عن قتادة: «فشق من النحر الي مراق البطن».
 وقال همام بن يحيي عن انس بن مالك ():شق ما بين هذه الي هذه، فقلت للجارود وهو الي جنبي: ما يعني به؟ قال: من ثغرة نحره الي شعرته, «فاستخرج قلبي». 
 قال شريك عن انس قوله: حتي فرغ من صدره وجوفه، فغسله بماء زمزم بيده حتي انقي جوفه.
 قال مالك عنه عليه السلام: «فغسل قلبي ثم حشي ثم اعيد».
 قال شريك: ثم اتي بطست من ذهب, فيه تور من ذهب, محشوا ايمانا وحكمة فحشا به صدره ولغاديده، يعني عروق حلقه، ثم اطبقه.
 قال مالك عنه عليه السلام: «ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض» , فقال له الجارود: وهو البراق يا ابا حمزة؟ قال انس: نعم، «يضع خطوه عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل عليه السلام حتي اتي السماء الدنيا, فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت».
 وقال ابن شهاب: «فلما علونا السماء الدنيا اذا رجل عن يمينه اسودة وعن يساره اسودة، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي, فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ادم».
 زاد مالك: «فقال: هذا ابوك ادم فسلم عليه، فسلمت عليه فرد السلام».
 «وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه، فاما اهل اليمين منهم اهل الجنة، والاسودة التي عن شماله اهل النار، فاذا نظر قبل يمينه ضحك واذا نظر قبل شماله بكي، ثم عرج بي جبريل».
 وقال مالك: «حتي اتي السماء الثانية فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت اذا يحيي وعيسي وهما ابنا خالة، قال: هذا
 
 يحيي وعيسي فسلم عليهما، فسلمت فردا ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي الي السماء الثالثة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت اذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الرابعة، فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، فقال: من معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به، فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت فاذا انا بادريس، قال: هذا ادريس فسلم عليه، فسلمت فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح, ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قال: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا هارون، قال: هذا هارون فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: قد ارسل اليه؟ قال : نعم، قال: مرحبا به فنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا موسي، قال: هذا موسي فسلم عليه، فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، فلما جاوزت بكي، قيل: ما يبكيك، قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي، ثم صعد بي الي السماء السابعة، فاستفتح جبريل، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم، قال: مرحبا به، فنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا ابراهيم، قال: هذا
 
 ابوك ابراهيم فسلم عليه، فسلمت عليه فرد السلام, ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح».
 وقال شريك عن انس قوله: في ابراهيم في السادسة، وموسي في السابعة، بتفضيل كلام الله، ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله, فقال موسي: لم اظن ان يرفع علي احد.
 قال مالك بن صعصعة عنه عليه السلام: «ثم رفعت لي سدرة المنتهي فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها مثل اذان الفيلة، قال: هذه سدرة المنتهي، واذا».
 قال سعيد: «في اصلها».
 «اربعة انهار نهران باطنان ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات، ثم رفع لي البيت المعمور».
 قال سعيد وهشام فيه: «فسالت جبريل فقال: هذا البيت المعمور، يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا لم يعودوا اخر ما عليهم».
 وقال همام بن يحيي فيه: «ثم اتيت باناء من خمر واناء من لبن واناء من عسل، فاخذت اللبن فقال: هي الفطرة التي انت عليها وامتك».
 زاد معمر عن الزهري: «فقيل: اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك».
 قال شريك عن انس قوله: «ودنا الجبار رب العزة فتدلي، حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي الله فيما يوحي».
 
 قال ابن شهاب: فاخبرني ابن حزم, ان ابن عباس وابا حية الانصاري كانا يقولان: ان النبي صلي الله عليه وسلم () «ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع صريف الاقلام».
 قال مالك عنه عليه السلام: «ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم» , زاد انس قوله: «وليلة، فرجعت فمررت علي موسي فقال: بم امرت؟ قال: امرت بخمسين صلاة كل يوم وليلة».
 قال مالك عنه عليه السلام: «قال: فان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، واني والله قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة, فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فامر بعشر صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي فقال مثله، فرجعت فامر بخمس صلوات كل يوم، فرجعت الي موسي فقال: بم امرت؟ قلت: بخمس صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة».
 زاد انس قوله: «علي ادني من هذا فضعفوا وتركوه، فامتك اضعف اجسادا وقلوبا وابدانا وابصارا واسماعا، فارجع فليخفف عنك ربك، كل ذلك يلتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي جبريل ليشير عليه فلا يكره ذلك جبريل، فرفعه عند 
 الخامسة فقال: يا رب، ان امتي ضعفاء اجسادهم وقلوبهم واسماعهم () وابدانهم فخفف عنا، فقال الجبار: يا محمد، قال: لبيك وسعديك، قال: انه لا يبدل القول لدي كما فرضت عليك في ام الكتاب، فكل حسنة بعشر امثالها، فهي خمسون في ام الكتاب وهي خمس عليك، فرجع الي موسي فقال: كيف فعلت، فقال: خفف عنا، اعطانا بكل حسنة عشر امثالها، فقال موسي موسي عليه السلام: قد والله راودت بني اسراءيل علي ادني من ذلك فتركوه، ارجع الي ربك فليخفف عنك حقا».
 قال مالك عنه عليه السلام: «قال: سالت ربي حتي استحييت، ولكني ارضي واسلم، قال: فلما جاوزت ناداني مناد: امضيت فريضتي وخففت عن عبادي».
 زاد انس: «قال: فاهبط باسم الله, فاستيقظ وهو في المسجد الحرام».
 خرجه في باب كيف فرضت الصلاة في الاسراء () , وفي باب قوله عز وجل {وهل اتاك حديث موسي} ()، {وكلم الله موسي تكليما} () , وفي باب ذكر ادريس () , وفي باب كان النبي صلي الله عليه وسلم تنام عينه ولا ينام قلبه () , وفي باب ذكر الملاءكة () وفي باب ما جاء في زمزم ()، وفي باب قوله عز وجل {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} (). 
  باب وفود الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وبيعة العقبة
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان، قال: كان عمرو يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: شهد بي خالاي العقبة.
 قال عبد الله بن محمد ():
 قال ابن عيينة: احدهما البراء بن معرور.
 [] () خ ونا ابراهيم بن موسي, نا هشام ان ابن جريج اخبره قال عطاء: قال جابر: انا وابي وخالاي () من اصحاب العقبة.
  باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة رضي الله عنها وقدموا بها المدينة وبناءه بها
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام, عن ابيه قال: توفيت خديجة رضي الله عنها قبل مخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة 
 بثلاث سنين، فلبث سنتين او قريبا من ذلك, ونكح عاءشة وهي بنت ست, ثم بني بها وهي بنت تسع ().
  باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة
 [] () خ نا اسحاق بن يزيد الدمشقي, نا يحيي بن حمزة قال: حدثني ابوعمرو الاوزاعي, عن عطاء بن ابي رباح قال: زرت عاءشة مع عبيد بن عمير الليثي فسالها عن الهجرة فقالت: لا هجرة اليوم، كان المءمن يفر بدينه الي الله والي رسوله مخافة ان يفتن عليه، فاما اليوم فقد اظهر الله تبارك وتعالي الاسلام, فالمءمن اليوم يعبد ربه حيث شاء، ولكن جهاد ونية.
 وخرجه في: باب مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ()، وباب لا هجرة بعد الفتح ().
 [] () خ نا محمد, نا عبد الصمد () , نا ابي, نا عبد العزيز بن صهيب, نا انس بن مالك.
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل قال ابن شهاب: فاخبرني عروة بن الزبير, ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشيا، فلما ابتلي المءمنون خرج 
 ابوبكر مهاجرا نحو ارض الحبشة، حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة ()،
 وهو سيد القارة، فقال: اين تريد يا ابا بكر، فقال ابوبكر: اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي، قال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج، انت تكسب المعدم () , وتصل الرحم, () وتقري الضيف, وتعين علي نواءب الحق، فانا لك جار، ارجع فاعبد ربك ببلدك، فرجع وارتحل معه ابن الدغنة، فطاف ابن الدغنة عشية في اشراف كفار قريش، فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق، فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة، وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره فليصل بها وليقرا ما شاء ولا يءذنا بذلك، ولا يستعلن به، فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر، فلبث ابوبكر بذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرا في غير داره، ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره، وكان يصلي فيه ويقرا القران، فينقذف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه وينظرون اليه، وكان ابوبكر رجلا بكاء لا يملك عينه اذا قرا القران، فافزع لذلك اشراف قريش من المشركين، فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك فابتني مسجدا بفناء داره فاعلن 
 بالصلاة والقراءة فيه، وانا قد خشينا ان يفتتن نساءنا وابناءنا () فانهه، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، فان ابي الا ان يعلن بذلك فسله ان يرد اليك ذمتك، فانا قد كرهنا ان نخفرك ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان، قالت عاءشة: فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فاما ان تقتصر علي ذلك، واما ان ترجع الي ذمتي، فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له، قال ابوبكر: فاني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله عز وجل.
 والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين: «اني اريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين» , وهما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة، وتجهز ابوبكر قبل المدينة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي» , فقال ابوبكر: وهل ترجو ذلك بابي انت؟ قال: «نعم» فحبس ابوبكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر، وهو الخبط، اربعة اشهر.
 قال ابن شهاب: قال عروة: قالت عاءشة: فبينما نحن جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة، قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فقال ابوبكر: فدا له ابي وامي، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر، قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن 
 له، فدخل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: «اخرج من عندك» , قال ابوبكر: انما هم اهلك بابي انت يا رسول الله، قال: «فانه قد اذن لي في الخروج» , قال ابوبكر: الصحابة بابي انت يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» قال ابوبكر: فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحلتي هاتين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بالثمن».
 قالت عاءشة: فجهزناهما احث الجهاز، وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها فربطت به علي فم الجراب، فبذلك سميت ذات النطاق.
 قالت: ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل ثور فمكثا فيه ثلاث ليال، يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر، وهو غلام شاب ثقف لقن، فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت، فلا يسمع امرا يكتادان به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل، وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتي ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس، يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث.
 () زاد هشام ():
 فلا يفطن به احد من الرعاء، فلما خرجا خرج معهما يعقبانه حتي قدم المدينة. 
 واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه رجلا من بني الديل وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا، والخريت الماهر بالهداية، قد غمس حلفا في ال العاص بن واءل السهمي، وهو علي دين كفار قريش، فامناه فدفعا اليه راحلتهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثالث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم طريق السواحل.
 [] () خ نا احمد بن عثمان, نا شريح بن مسلمة, نا ابراهيم بن يوسف, عن ابيه, عن ابي اسحاق هو الهمداني قال: سمعت البراء يحدث، قال: سال عازب ابا بكر عن مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اخذ علينا بالرصد، فخرجنا ليلا فاحيينا ليلتنا ويومنا، حتي قام قاءم الظهيرة، ثم رفعت لنا صخرة فاتيناها ولها شء من ظل، قال: ففرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروة معي ثم اضطجع عليها النبي صلي الله عليه وسلم، فانطلقت انفض ما حوله، فاذا انا براع قد اقبل في غنيمته يريد من الصخرة مثل الذي اردنا، فسالته: لمن انت يا غلام؟ فقال: انا لفلان، فقلت له: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، قلت له: هل انت حالب؟ قال: نعم، فاخذ شاة من غنمه فقلت: انفض الضرع، قال: فحلب كثبة من لبن، ومعي اداوة من ماء عليها خرقة قد رواتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فصببت علي اللبن حتي برد اسفله، ثم اتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: اشرب يا رسول الله، فشرب حتي رضيت، ثم ارتحلنا والطلب في اثرنا.
 قال البراء: فدخلت مع ابي بكر علي اهله، فاذا عاءشة مضطجعة قد اصابتها حمي، فرايت اباها يقبل خدها، وقال: كيف انت يا بنية.
 
 [] () قال ابن شهاب: واخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي وهو ابن اخي سراقة بن مالك بن جعشم، ان اباه اخبره، انه سمع سراقة بن جعشم يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فبينما انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج اقبل رجل منهم حتي قام علينا ونحن جلوس، فقال: يا سراقة، اني قد رايت انفا اسودة بالسواحل اراها محمدا واصحابه، قال سراقة: فعرفت انهم هم، فقلت له: انهم ليسوا بهم، ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقا باعيننا، ثم لبث في المجلس ساعة ثم قمت فدخلت، فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي وهي من وراء اكمة فتحبسها علي، واخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت، فخططت () بزجه الارض وخفضت عاليه حتي اتيت فرسي فركبتها, فرفعتها تقرب حتي دنوت منهم، فعثرت بي فرسي، فخررت عنها، فقمت فاهويت يدي الي كنانتي فاستخرجت منها الازلام فاستقسمت بها اضرهم ام لا؟ فخرج الذي اكره، فركبت فرسي وعصيت الازلام تقرب بي، حتي اذا سمعت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات.
 زاد انس: فقال: يا رسول الله، هذا فرس قد لحق بنا، فالتفت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اللهم اصرعه» , فصرعه فقامت تحمحم، فقال: يا رسول الله، مرني بما شءت، فقال: «قف مكانك لا تتركن احدا يلحق بنا». 
 قال: فكان اول النهار جاهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اخر الليل مسلحة له.
 قال ابن شهاب: ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها غبار () ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالازلام فخرج الذي اكره، فناديتهم بالامان فوقفوا، فركبت فرسي حتي جءتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرتهم اخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزاني ولم يسالاني الا ان قالا: «اخف عنا» , فسالته ان يكتب لي كتاب امن، فامر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من ادم ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 زاد زهير عن ابي اسحاق (): فجعل لا يلقي احدا الا قال: كفيتكم ما ها هنا، فلا يلقي احدا الا رده.
 قال ابن شهاب: فاخبرني عروة بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام, فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض.
 وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة فينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا 
 يوما بعد ما اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه فبصر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرونه، فثار المسلمون الي السلاح، فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول ()،
 فقام ابوبكر للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم (يحيي ابا بكر، حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل ابوبكر حتي ظلل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم) () عند ذلك, فلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي، وصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت به راحلته: «هذا ان شاء الله المنزل». 
 ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله () , ثم بناه مسجدا، وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه، ويقول وهو ينقل: () «هذا ابر ربنا واطهر».
 ويقول:
 «اللهم ان الاجر اجر الاخره ... فارحم الانصار والمهاجره»
 فتمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي.
 قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الاحاديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه الابيات.
 وخرجه في: باب هل يزور صاحبه كل يوم () , وفي باب شرب اللبن, وقوله تعالي (يخرج من بين فرث ودم لبنا خالصا) () () , وفي باب اذا اشتري متاعا او دابة فوضعه عند الباءع او مات قبل ان يقبض () , وباب استءجار المشركين عند الضرورة, الباب ().
 [] () خ نا محمد, نا عبد الصمد, نا ابي, نا عبد العزيز بن صهيب, نا انس.
 () ح ونا ابن سلام, نا الفزاري, عن حميد, عن انس.
 () خ: وحدثني اسحاق بن منصور, نا عبد الصمد قال: سمعت ابي يحدث, نا ابوالتياح يزيد بن حميد الضبعي، قال: حدثني انس بن مالك قال: لما 
 قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة نزل في علو المدينة ()، ثم ارسل الي ملا بني النجار، قال: فجاءوا متقلدي سيوفهم.
 زاد ابن صهيب عن انس: وقالوا: اركبا امنين مطاعين.
 قال ابوالتياح عن انس: فكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله، حتي القي بفناء ابي ايوب.
 قال: فكان يصلي حيث ادركته الصلاة, ويصلي في مرابض الغنم.
 قال: ثم امر ببناء المسجد، فارسل الي ملا بني النجار فجاءوا، فقال: «يا بني النجار ثامنوني حاءطكم هذا» , فقالوا: والله لا نطلب ثمنه الا الي الله تبارك وتعالي, فكان فيه ما اقول لكم كانت فيه قبور المشركين، وكانت فيه خرب، وكانت فيه نخل، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطعت، فصفوا النخل قبلة المسجد، قال: وجعلوا عضادتيه حجارة.
 قال ابن صهيب في حديثه: فقيل في المدينة: جاء نبي الله، جاء نبي الله، صلي الله عليه وسلم، (فاشرفوا ينظرون ويقولون: جاء نبي الله جاء نبي الله) () فاقبل يسير حتي نزل جانب دار ابي ايوب، فانه ليحدث اهله اذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لاهله يخترف لهم، فعجل ان يضع الذي يخترف فيها فجاء وهي معه، فسمع من نبي الله صلي الله عليه وسلم ثم رجع (الي) اهله، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «اي بيوت اهلنا اقرب» , فقال ابوايوب: انا يا نبي الله 
 هذه داري وهذا بابي، قال: «فانطلق فهيء لنا مقيلا قوما علي بركة الله» , فلما جاء نبي الله صلي الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام.
 [] () زاد حميد عنه () قال: فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي، فما اول اشراط الساعة، وما اول طعام ياكله اهل الجنة، وما ينزع الولد الي ابيه والي امه، قال: «خبرني بهن انفا جبريل» , قال: جبريل؟ قال: «نعم» , قال: ذلك عدو اليهود من الملاءكة، فقرا هذه الاية «{قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله} , اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد حوت، واذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد، واذا سبق ماء المراة نزعت» , قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله.
 وقال الفزاري عن حميد: قال: «واما الشبه في الولد فان الرجل اذا غشي المراة فسبقها ماءه كان الشبه له, واذا سبقت كان الشبه لها».
 قال ابن صهيب: فقال: اشهد انك رسول الله وانك جءت بحق، وقد علمت () يهود اني سيدهم وابن سيدهم، واعلمهم وابن اعلمهم، فادعهم فسلهم عني قبل ان يعلموا اني قد اسلمت، فانهم ان يعلموا اني قد اسلمت قالوا في ما ليس في, فارسل نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 زاد حميد: ان اليهود قوم بهت وانهم ان يعلموا باسلامي قبل ان تسالهم يبهتونني، فجاءت اليهود. 
 قال ابن صهيب: فدخلوا عليه فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر اليهود، ويلكم اتقوا الله، فوالله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون اني رسول الله حقا, واني جءتكم بحق, فاسلموا» , قالوا: ما نعلمه قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم قالها ثلاث مرار، قال: «فاي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟» , قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، واعلمنا وابن اعلمنا، قال: «افرايتم ان اسلم» , قالوا: حاشي لله ما كان ليسلم، قال: «افرايتم ان اسلم» , قالوا: حاشي لله ما كان ليسلم، قال: «افرايتم ان اسلم» , قالوا: حاشي لله ما كان ليسلم، قال: «يا ابن سلام اخرج عليهم» , فخرج فقال: يا معشر اليهود اتقوا الله، فوالله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون انه رسول الله وانه جاء بالحق، فقالوا: كذبت.
 زاد حميد: فقال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقالوا: شرنا وابن شرنا فانتقصوه، قال: هذا الذي كنت (اخاف) () يا رسول الله.
 قال ابن صهيب: فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: باب تفسير قوله {من كان عدوا لجبريل} () , وفي كتاب الانبياء باب قوله عز وجل {اني جاعل في الارض خليفة} () , وفي باب كيف اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه ().
 وخرج بناء المسجد في باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مسجدا ()، وفي باب اذا اوقف جماعة ارضا مشاعا فهو جاءز () , وباب وقف الارض للمسجد (). 
 وباب التقنع من اللباس () ().
 وخرج حديث النطاق في باب الخبز المرقق من الاطعمة ().
 وخرج حديث الهجرة وقصة سراقة بن مالك في علامات النبوة () , وفي باب هل يزور صاحبه بكرة وعشيا، الباب ().
 [] () خ نا يحيي بن بشر, نا روح, نا عوف، عن معاوية بن قرة, قال: حدثني ابوبردة بن ابي موسي الاشعري, قال: قال لي عبد الله بن عمر: هل تدري ما قال ابي لابيك؟ قال: قلت: لا، قال: فان ابي قال لابيك: يا ابا موسي هل يسرك اسلامنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهجرتنا معه وجهادنا معه وعملنا كله معه برد لنا وان كل عمل عملناه بعده نجونا منه كفافا راسا براس، فقال ابي: لا والله، قد جاهدنا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلينا وصمنا وعملنا خيرا كثيرا واسلم علي ايدينا بشر كثير وانا لنرجو ذلك، قال ابي: لكني انا والذي نفس عمر بيده لوددت ان ذلك برد لنا، وان كل شء عملناه بعد نجونا منه كفافا راسا براس، فقلت: ان اباك والله خير من ابي.
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام, عن ابن جريج قال: اخبرني عبيد الله بن عمر, عن نافع, عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كان فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف في اربعة، وفرض لابن عمر ثلاثة الاف وخمس ماءة، فقيل له: هو من المهاجرين، فلم نقصته من اربعة الاف؟ فقال: انما هاجر به ابوه, يقول: ليس هو كمن هاجر بنفسه. 
 [] () خ نا اصبغ, نا ابن وهب, عن يونس, عن ابن شهاب, عن عروة, عن عاءشة, ان ابا بكر تزوج امراة من كلب يقال لها ام بكر، فلما هاجر ابوبكر طلقها، فتزوجها ابن عمها، هذا الشاعر الذي قال هذه القصيدة ورثي كفار قريش ():
 ماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تزين بالسنام
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام
 تحيي بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام
 يحدثنا الرسول بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
  باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة
 [] () خ نا عبدان, نا ابي, نا شعبة.
 خ, و () نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب قال: اول من قدم علينا مصعب بن عمير وابن ام مكتوم، وكانا يقرءون () الناس، فقدم بلال وسعد وعمار بن ياسر، ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم، فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي جعل الاماء.
 زاد عبدان: والصبيان يقولون. 
 قال غندر: يقلن: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما قدم حتي قرات سبح اسم ربك الاعلي في سورة () من المفصل.
 وخرجه في: تفسير سورة {سبح اسم ربك} ()، وفي باب تاليف القران ().
 [] () () خ نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلي الله عليه وسلم (فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم) () وقد افترق ملءهم، وقتلت سرواتهم وجرحوا, قدمه الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في دخولهم الاسلام.
 وخرجه في: باب ايام الجاهلية () , وفي مناقب الانصار ().
  باب اقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه
 [] () خ نا ابراهيم بن حمزة, نا حاتم, عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يسال الساءب ابن اخت النمر: ما سمعت في سكني مكة؟ قال: سمعت العلاء بن الحضرمي, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث للمهاجر بعد الصدر». 
  باب معناه من متي كتبوا التاريخ؟ 
 ()
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, نا عبد العزيز بن ابي حازم, عن ابيه, عن سهل بن سعد قال: ما عدوا من مبعث النبي صلي الله عليه وسلم ولا من وفاته، ما عدوا الا من مقدمه المدينة.
  باب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة
 (هادوا) صاروا يهودا، واما قوله: (هدنا) تبنا، هاءد تاءب.
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم, نا قرة, عن محمد, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو امن بي عشرة من اليهود لامن بي اليهود».
  باب اسلام سلمان
 [] () خ نا الحسن بن عمر بن شقيق, نا معتمر, قال ابي: ونا ابوعثمان.
 خ, و () نا محمد بن يوسف الفريابي, نا سفيان, عن عوف, عن ابي عثمان قال: سمعت سلمان يقول: انا من رام هرمز.
 وقال معتمر فيه: انه قد تداوله بضعة عشر من رب الي رب.
 [] () خ ونا الحسن بن مدرك, نا يحيي بن حماد, نا ابوعوانة, عن عاصم الاحول, عن ابي عثمان, عن سلمان قال: فترة عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم ست ماءة سنة. 
 $   كتاب المغازي
  باب غزوة العشيرة
 خ: وقال ابن اسحاق: اول ما غزا النبي صلي الله عليه وسلم الابواء ثم بواط ثم العشيرة.
 [] () خ ونا عمرو بن خالد, نا زهير, نا ابواسحاق.
 خ, و () نا عبد الله بن محمد, نا وهب, نا شعبة, عن ابي اسحاق قال: كنت الي جنب زيد بن ارقم فقيل له: كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة؟ قال: تسع عشرة، (قيل: كم غزوت انت معه؟ قال: سبع عشرة) () , قلت: فايهم كانت اول؟ قال: العسيرة او العسير، فذكرت لقتادة فقال: العشير.
 زاد زهير: وانه عليه السلام حج بعد ما هاجر حجة واحدة لم يحج بعدها، حجة الوداع.
 قال ابواسحاق: وبمكة اخري.
 وخرجه في: باب حجة الوداع () , وفي باب كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم ().
 [] () خ نا احمد بن اسحاق, نا عبيد الله بن موسي, نا اسراءيل, عن ابي اسحاق.
 خ, و () نا احمد بن عثمان, نا شريح بن مسلمة, نا ابراهيم بن يوسف, عن ابيه, عن ابي اسحاق قال: حدثني عمرو بن ميمون, انه سمع عبد الله 
 بن مسعود ,حدث عن سعد بن معاذ, انه كان صديقا لامية بن خلف، وكان امية اذا مر بالمدينة نزل علي سعد، وكان سعد اذا مر بمكة نزل علي امية، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انطلق سعد بن معاذ معتمرا، فنزل علي امية بمكة، فقال لامية: انظر لي ساعة خلوة لعلي ان اطوف بالبيت، فخرج به قريبا من نصف النهار.
 قال اسراءيل فيه: فبينا سعد يطوف اذ راه ابوجهل, فقال: من هذا الذي يطوف بالكعبة, فقال سعد: انا, فقال ابوجهل: اتطوف بالكعبة امنا وقد اويتم محمدا واصحابه.
 وقال ابراهيم عن ابيه: وقد اويتم الصباة وزعمتم انكم تنصرونهم وتعينونهم، اما والله لولا انك مع ابي صفوان ما رجعت الي اهلك سالما، فقال له سعد ورفع صوته عليه: اما والله لءن منعتني هذا لامنعنك ما هو اشد عليك منه, طريقك علي المدينة.
 قال اسراءيل: متجرك بالشام، فتلاحيا بينهما، فقال امية لسعد: لا ترفع صوتك علي ابي الحكم فانه سيد اهل الوادي، وجعل يمسك، فغضب سعد, فقال سعد: دعنا عنك، فاني سمعت محمدا صلي الله عليه وسلم يزعم انه قاتلك, قال: اياي، قال نعم.
 وقال ابراهيم عن ابيه: انهم قاتلوك، قال: بمكة؟ قال: لا ادري، ففزع لذلك امية فزعا شديدا، فقال امية: لا اخرج من مكة.
 
 قال اسراءيل: قال: والله ما يكذب محمد اذا حدث، فرجع الي امراته فقال: اما تعلمين ما قال لي اخي اليثربي؟ قالت: وما قال؟ قال: زعم انه سمع محمدا يزعم انه قاتلي، قالت: فوالله ما يكذب محمد, فلما خرجوا الي بدر وجاء الصريخ.
 قال ابراهيم عن ابيه: استنفر ابوجهل الناس، قال: ادركوا عيركم، فكره امية ان يخرج، فاتاه ابوجهل فقال: يا ابا صفوان، انك متي ما يراك الناس قد تخلفت وانت سيد اهل الوادي تخلفوا معك، فلم يزل به ابوجهل حتي قال: اما اذ غلبتني فوالله لاشترين اجود بعير بمكة، ثم قال امية: يا ام صفوان جهزيني، فقالت له: يا ابا صفوان وقد نسيت ما قال لك اخوك اليثربي، قال: لا، وما اريد ان اجوز معهم الا قريبا، فلما خرج امية اخذ لا ينزل منزلا الا عقل بعيره، فلم يزل بذلك حتي قتله الله تبارك وتعالي ببدر.
 وخرجه في: علامات النبوة ().
  باب قصة بدر
 وقول الله عز وجل {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة} الي قوله {فينقلبوا خاءبين} وقوله تعالي {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} وقوله تعالي {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} الي قوله {شديد العقاب}.
 [] () خ نا ابونعيم, نا اسراءيل, عن مخارق, عن طارق بن شهاب قال: سمعت ابن مسعود يقول: شهدت من المقداد بن الاسود مشهدا لان اكون انا صاحبه احب الي مما عدل به، اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يدعو
 
 علي المشركين فقال: لا نقول كما قال قوم موسي: اذهب انت وربك, ولكنا نقاتل عن يمينك وعن شمالك وبين يديك وخلفك، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم اشرق وجهه وسره.
 وخرجه في: سورة الماءدة باب {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} ().
 [] () خ ونا ابراهيم بن موسي, نا هشام بن يوسف, ان ابن جريج اخبرهم قال: اخبرني عبد الكريم, انه سمع مقسما مولي عبد الله بن الحارث, يحدث عن ابن عباس, انه سمعه يقول: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} عن بدر والخارجون الي بدر.
  باب عدة اصحاب بدر
 [] () خ نا محمود, نا وهب (). عن شعبة, عن ابي اسحاق, عن البراء بن عازب قال: استصغرت انا وابن عمر يوم بدر، وكان المهاجرون يوم بدر نيفا علي الستين، والانصار نيفا واربعين وماءتين.
 [] () خ نا عمرو بن خالد, نا زهير, نا ابواسحاق قال: سمعت البراء يقول: حدثني اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ممن شهد بدرا انهم كانوا عدة اصحاب طالوت الذين جازوا معه النهر، بضعة عشر وثلاث ماءة.
 قال البراء: لا والله ما جاوز معه النهر الا مءمن. 
  باب
 معناه ذكر من قتل من المشركين يوم بدر
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم, نا ابن علية, نا سليمان التيمي, ان انسا.
 خ, () نا احمد بن يونس, نا زهير, نا سليمان, خ: وحدثني عمرو بن خالد, نا زهير, نا سليمان التيمي, ان انسا حدثهم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ينظر ما صنع ابوجهل» , فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد، قال: انت, ابا جهل ()، وقال احمد بن يونس: انت ابوجهل، قال عمرو: واخذ بلحيته، قال: وهل فوق رجل قتلتموه او رجل قتله قومه. زاد ابن علية: قال: فلو غير اكار قتلني.
 [] () خ نا محمد بن عبد الله الرقاشي, نا معتمر قال: سمعت ابي يقول: نا ابومجلز, عن قيس بن عباد, عن علي.
 [] خ، و () نا قبيصة, نا سفيان, عن ابي هاشم, عن ابي مجلز, عن قيس بن عباد, عن ابي ذر قال: نزلت {هذان خصمان اختصموا في ربهم} في ستة من قريش، علي وحمزة وعبيدة بن الحارث، وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة.
 زاد معتمر: قال قيس: هم الذين بارزوا يوم بدر.
 وقال علي: انا اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة. 
 وخرجه في: تفسير قوله {هذان خصمان اختصموا في ربهم} () ().
 [] () خ ونا احمد بن سعيد ابوعبد الله, نا اسحاق بن منصور, نا ابراهيم بن يوسف, عن ابيه, عن ابي اسحاق، سال رجل البراء وانا اسمع: اشهد علي بدرا؟ قال: بارز وظاهر.
 المهلب: سقط هاهنا من كتاب ابي زيد رحمه الله ورقتان فانقطع حديث الزبير.
 المهلب: ونا به ابوذر بمكة, نا ابوالهيثم وغيره, حدثنا الفربري, نا البخاري:
 [] () نا ابراهيم بن موسي, نا هشام بن يوسف, عن معمر, عن هشام, عن عروة قال: قال لي عبد الملك بن مروان حين قتل عبد الله بن الزبير: يا عروة، هل تعرف سيف الزبير؟ قلت: نعم، قال: فما فيه؟ قلت: فلة فلها يوم بدر، قال: صدقت, بهن فلول من قراع الكتاءب.
 ثم رده علي عروة.
 قال هشام: فاقمناه بيننا ثلاثة الاف واخذه بعضنا ولوددت اني كنت اخذته.
 [] () خ ونا فروة, نا علي , عن هشام, عن ابيه قال: كان سيف الزبير محلي بفضة. قال هشام: وكان سيف عروة محلي بفضة.
 [] () خ وحدثني عبد الله بن محمد, سمع روح بن عبادة, نا سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة قال: ذكر لنا انس بن مالك عن ابي طلحة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر يوم بدر باربعة وعشرين من صناديد قريش فقذفوا في
 
 طوي من اطواء بدر خبيث مخبث، وكان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان ببدر اليوم الثالث امر براحلته فشد عليها رحلها ثم مشي واتبعه اصحابه، وقالوا: ما نري ينطلق الا لبعض حاجته، حتي قام علي شفة الركي، فجعل يناديهم باسماءهم واسماء اباءهم، «يا فلان بن فلان, ويا فلان بن فلان, ايسركم انكم اطعتم الله ورسوله, فانا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا, فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا».
 فقال عمر: يا رسول الله، ما تكلم من اجساد لا ارواح لها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده ما انتم اسمع لما اقول منهم».
 وخرجه في: باب يعذب الميت ببكاء اهله عليه في الجناءز مختصرا ().
 رجع الي رواية ابي زيد:
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس {الذين بدلوا نعمت الله كفرا} قال: هم والله كفار قريش.
 قال عمرو: هم قريش، ومحمد صلي الله عليه وسلم نعمة الله {واحلوا قومهم دار البوار} قال: النار يوم بدر.
  باب فضل من شهد بدرا
 [] () خ نا قتيبة, نا ليث, عن يحيي, عن نافع, ان ابن عمر, ذكر له ان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وكان بدريا مريض في يوم جمعة، فركب اليه بعد ان تعالي النهار واقتربت الجمعة وترك الجمعة.
 وقد تقدم اكثر ما فيه.
 
  باب شهود الملاءكة بدرا
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم, نا جرير, عن يحيي.
 خ () نا سليمان, نا حماد, عن يحيي, عن معاذ بن رفاعة بن رافع وكان رفاعة من اهل بدر، وكان رافع من اهل العقبة، وكان يقول لابنه: ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة.
 زاد جرير: قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: «من افضل المسلمين» , او كلمة نحوها، قال: وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة.
 [] () خ ونا ابراهيم بن موسي, نا عبد الوهاب, نا خالد, عن عكرمة, عن ابن عباس, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: «هذا جبريل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب».
  باب
 معناه من شهد بدرا
 [] () خ قال: نا خليفة يعني ابن خياط, نا محمد بن عبد الله الانصاري, نا سعيد, عن قتادة, عن انس قال: مات ابوزيد ولم يترك عقبا وكان بدريا.
 [] () خ ونا عبد الله بن يوسف, نا الليث, نا يحيي بن سعيد, عن القاسم بن محمد, عن ابن خباب, ان ابا سعيد بن مالك الخدري, قدم من سفر فقدم اليه اهله لحما من لحوم الاضاحي فقال: ما انا باكله حتي اسال، فانطلق الي اخيه لامه
 
 وكان بدريا قتادة بن النعمان فساله، فقال: انه حدث بعدك امر نقض لما كانوا ينهون عنه من اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاثة ايام.
 [] () خ ونا محمد بن عباد, نا ابن عيينة قال: انفذه لنا ابن الاصبهاني، سمعه من ابن معقل: ان عليا كبر علي سهل بن حنيف فقال: انه شهد بدرا.
 [] () (خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة, وكان من اكبر بني عدي، وكان ابوه شهد بدرا) () مع النبي صلي الله عليه وسلم ان عمر استعمل قدامة بن مظعون علي البحرين وكان شهد بدرا، وهو خال عبد الله بن عمر وحفصة.
 [] () خ ونا ادم, نا شعبة, عن حصين بن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي, قال: رايت رفاعة بن رافع الانصاري وكان شهد بدرا.
 [] () خ نا ابوالنعمان, نا جرير بن حازم, عن نافع, ان ابن عمر, كان يقتل الحيات كلها.
 [] () حتي حدثه ابولبابة البدري, ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن جنان البيوت, فامسك عنها.
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم سمع محمد بن فضيل, عن اسماعيل, عن قيس: كان عطاء البدريين خمسة الاف خمسة الاف، وقال عمر: لافضلنهم علي من بعدهم. 
 [] () خ, ونا ابراهيم بن موسي, (نا هشام, عن معمر, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن الزبير قال: ضربت يوم بدر للمهاجرين بماءة سهم ().
 [] () نا عبيد بن اسماعيل, حدثنا ابواسامة) , عن هشام بن عروة, عن ابيه قال: قال الزبير: لقيت يوم بدر عبيد () بن سعيد بن العاص, وهو مدجج لا تري منه الا عيناه، وهو يكني ابا () ذات الكرش، فقال: انا ابوذات الكرش، فحملت عليه بالعنزة فطعنته في عينه فمات.
 قال هشام: فاخبرت ان الزبير قال: لقد وضعت رجلاي عليه، ثم تمطات فكان الجهد ان نزعتها وقد انثني طرفاها.
 قال عروة: فساله اياها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه اياها، (فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها، ثم طلبها ابوبكر فاعطاه, فلما قبض ابوبكر سالها اياه عمر فاعطاه اياها) , فلما قبض عمر اخذها, ثم طلبها عثمان منه فاعطاه اياها, فلما قتل عثمان وقعت عند ال علي, فطلبها عبد الله بن الزبير فكان عنده حتي قتل.
 قال البخاري:
 فجمع () من شهد بدرا من قريش ممن ضرب له بسهمه احد وثمانون رجلا، وكان عروة بن الزبير يقول: قال الزبير: قسمت سهمانهم فكانوا ماءة، والله اعلم. 
 [] () خ: وقال الليث, عن يحيي, عن سعيد بن المسيب: وقعت الفتنة الاولي يعني مقتل عثمان فلم تبق من اصحاب بدر احدا، ثم وقعت الفتنة الثانية () فلم تبق من اصحاب الحديبية احدا، ثم وقعت الثالثة فلم ترفع وللناس طباخ.
  باب تسمية من سمي من اهل بدر في الجامع
 النبي صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله الهاشمي، عبد الله بن عثمان ابي بكر الصديق القرشي ()، عمر بن الخطاب العدوي، عثمان بن عفان القرشي خلفه النبي صلي الله عليه وسلم علي ابنته وضرب له بسهمه وله اجر من شهد, علي بن ابي طالب الهاشمي، حمزة بن عبد المطلب, الزبير بن العوام القرشي، سعد بن مالك الزهري، سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي، اياس بن البكير، بلال بن رباح مولي ابي بكر القرشي، ابوحذيفة بن عتبة بن ربيعة القرشي, سعد بن خولة القرشي، عبد الرحمن بن عوف الزهري، عبيدة بن الحارث القرشي، مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف ()، حاطب بن ابي بلتعة حليف لقريش، حارثة () بن الربيع الانصاري قتل يوم بدر وهو حارثة بن سراقة وكان في النظارة, خنيس بن حذافة السهمي، خبيب بن عدي الانصاري، رفاعة بن رافع الانصاري، رفاعة بن عبد المنذر ابولبابة الانصاري، سهل بن حنيف الانصاري، 
 ظهير بن رافع الانصاري، واخوه، عبد الله بن مسعود الهذلي، زيد بن سهل ابوطلحة الانصاري، ابوزيد الانصاري، عبادة بن الصامت الانصاري، عمرو بن عوف حليف بني عامر بن لءي، عقبة بن عمرو الانصاري، عمرو بن ربيعة العدوي ()، عاصم بن ثابت الانصاري، عويم بن ساعدة الانصاري، عتبان بن مالك الانصاري، قدامة بن مظعون، قتادة بن النعمان الانصاري، معاذ بن عمرو بن الجموح، معوذ بن عفراء، واخوه، مالك بن ربيعة ابواسيد الانصاري ()، مرارة بن الربيع الانصاري، معن بن عدي الانصاري، مقداد بن عمرو الكندي حليف بني زهرة ()، هلال بن امية الانصاري (). 
  حديث بني النضير
 ومخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم في دية الرجلين، وما ارادوا من الغدر برسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الزهري عن عروة: كانت علي راس ستة اشهر من وقعة بدر قبل احد.
 وقول الله عز وجل {هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر}.
 وجعله ابن اسحاق بعد بءر معونة واحد.
 [] () خ نا اسحاق بن نصر, نا عبد الرزاق, انا ابن جريج, عن موسي بن عقبة, عن نافع, عن ابن عمر قال: حاربت النضير وقريظة، فاجلي بني النضير واقر قريظة ومن عليهم، حتي حاربت قريظة، فقتل رجالهم وقسم نساءهم واولادهم واموالهم بين المسلمين، الا بعضهم لحقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم فامنهم واسلموا، واجلي يهود المدينة كلهم بني قينقاع وهم رهط عبد الله بن سلام، ويهود بني حارثة وكل يهود بالمدينة.
 [] () خ نا قتيبة, نا ليث, عن نافع, عن ابن عمر.
 خ, و () نا اسحاق, نا حبان, اخبرنا جويرية بن اسماء, عن نافع, عن ابن عمر, ان النبي صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير.
 [] () زاد: نا ادم, نا الليث, عن نافع: وقطع، وهي البويرة، فانزل الله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين}.
 
 وقال جويرية: ولها يقول حسان بن ثابت:
 هان () علي سراة بني لءي حريق بالبويرة مستطير
 فاجابه ابوسفيان بن الحارث:
 ادام الله ذلك من صنيع وحرق في نواحيها السعير
 ستعلم اينا منها بنزه وتعلم اي ارضينا تضير
 وخرجه في: باب حرق الدور والنخيل من الجهاد مختصرا ().
  قتل كعب بن الاشرف
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, قال عمرو: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لكعب بن الاشرف، فانه قد اذي الله ورسوله» , فقام محمد بن مسلمة فقال: يا رسول الله، اتحب ان اقتله؟ قال: «نعم» , قال: فاذن لي ان اقول شيءا، قال: «فقل».
 فاتاه محمد بن مسلمة فقال: ان هذا الرجل قد سالنا صدقة وانه قد عنانا، واني قد اتيتك استسلفك، قال: وايضا والله لتملنه، قال: انا قد اتبعناه فلا نحب ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير شانه، فقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين.
 وحدثنا غير مرة فلم يذكر وسقا او وسقين، فقلت له: فيه وسقا او وسقين، فقال: اري فيه وسقا او وسقين . 
 فقال: نعم ارهنوني، قلت: اي شء تريد؟ قال: ارهنوني نساءكم، قالوا: كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب، قال: فارهنوني ابناءكم، قال: كيف نرهنك ابناءنا فيسب احدهم فيقال رهن بوسق او وسقين، هذا عار علينا، ولكنا نرهنك اللامة، قال سفيان: يعني السلاح، فواعده ان ياتيه، فجاءه ليلا ومعه ابوناءلة وهو اخو كعب من الرضاعة، فدعاهم الي الحصن، فنزل اليهم، فقالت له امراته: اين تخرج هذه الساعة؟ فقال: انما هو محمد بن مسلمة واخي ابوناءلة.
 وقال غير عمرو: وقالت: اسمع صوتا كانه يقطر منه الدم، قال: انما هو محمد بن مسلمة ورضيعي ابو ناءلة, ان الكريم لو دعي الي طعنة بليل لاجاب، قال: ويدخل محمد بن مسلمة معه برجلين.
 قيل لسفيان: سماهم عمرو؟ قال: سمي بعضهم، قال عمرو: وجاء معه برجلين، وقال غير عمرو: ابوعبس بن جبر، والحارث بن اوس، وعباد بن بشر.
 قال عمرو: وجاء معه برجلين, فقال: اذا ما جاءا فاني قاءل لشعره فاشتمه فاذا رايتموني استمكنت من راسه فدونكم فاضربوه، وقال مرة: ثم اشمكم، فنزل اليهم متوشحا وهو تنفح () منه ريح الطيب، فقال: ما رايت كاليوم ريحا اطيب.
 وقال غير عمرو: قال: عندي اعطر سيد العرب واكمل العرب (). 
 قال عمرو: فقال: اتاذن لي ان اشم راسك، قال: نعم فشمه ثم اشم اصحابه، ثم قال: اتاذن لي، قال: نعم فلما استمكن منه قال: دونكم فقتلوه ثم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه.
 وخرجه في: باب الكذب في الحرب () , وفي باب الفتك باهل الحرب ().
  باب قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق
 ويقال سلام بن ابي الحقيق، كان بخيبر، ويقال في حصن له بارض الحجاز، قال الزهري: هو بعد كعب بن الاشرف.
 [] () خ نا يوسف بن موسي, نا عبيد الله بن موسي, عن اسراءيل, عن ابي اسحاق.
 و () نا احمد بن عثمان, نا شريح يعني ابن مسلمة, نا ابراهيم بن يوسف, عن ابيه, عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي رافع عبد الله بن عتيك وعبد الله بن عتبة في ناس معهم.
 قال اسراءيل: رجالا من الانصار، وامر عليهم عبد الله, وكان ابورافع يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعين عليه، وكان في حصن له بارض الحجاز، فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم، قال عبد الله لاصحابه : اجلسوا مكانكم فاني منطلق ومتلطف للبواب لعلي ان ادخل.
 قال ابراهيم عن ابيه: قال: فتلطفت ان ادخل الحصن، ففقدوا حمارا لهم، قال: فخرجوا بقبس يطلبونه، قال: فخشيت ان اعرف فغطيت راسي وجلست كاني اقضي حاجة، ثم نادي صاحب الباب: من اراد ان يدخل فليدخل.
 
 وقال اسراءيل: فهتف به البواب، يا عبد الله ان كنت تريد ان تدخل فادخل، فاني اريد ان اغلق الباب، (فدخلت فكمنت فلما دخل الناس اغلق الباب) () , ثم علق الاعاليق علي ود, قال: فقمت الي الاقاليد فاخذتها ففتحت الباب، وكان ابورافع يسمر عنده.
 قال ابراهيم عن ابيه: فتعشوا عند ابي رافع وتحدثوا حتي ذهب ساعة من الليل، ثم رجعوا الي بيوتهم، فلما هدات الاصوات ولا اسمع حركة خرجت، قال: ورايت صاحب الباب حيث وضع مفتاح الحصن في كوة، فاخذته ففتحت به باب الحصن، قال: قلت: ان نذر بي القوم انطلقت علي مهل.
 وقال اسراءيل: وكان في علالي له، فلما ذهب عنه اهل سمره صعدت اليه، فجعلت كلما فتحت بابا اغلقت علي من داخل، قلت: ان نذر القوم بي لم يخلص الي حتي اقتله.
 وقال ابراهيم عن ابيه: ثم عمدت الي ابواب بيوتهم فغلقتها عليهم من ظاهرها، ثم صعدت الي ابي رافع في سلم، فاذا البيت مظلم وقد طفء سراجه، فلم ادر اين الرجل، فقلت: يا ابا رافع، قال: من هذا؟ قال: فعمدت نحو الصوت فاضربه.
 قال اسراءيل: بالسيف، وانا دهش, فما اغنيت شيءا, وصاح فخرجت من البيت.
 قال ابراهيم: ثم جءت كاني اغيثه، فقلت: ما لك يا ابا رافع؟ وغيرت صوتي، فقال: الا اعجبك لامك الويل دخل علي رجل فضربني بالسيف، قال: 
 فعمدت له ايضا فاضربه اخري فلم تغن شيءا وصاح وقام اهله، قال: ثم جءت وغيرت صوتي كهيءة المغيث، فاذا هو مستلق علي ظهره فاضع السيف () في بطنه, ثم انكفء عليه حتي سمعت صوت العظم، ثم خرجت دهشا حتي اتيت السلم اريد انزل فاسقط منه فانخلعت رجلي، فعصبتها.
 قال اسراءيل: بعمامة، قال ابراهيم عن ابيه: ثم اتيت اصحابي احجل، فقلت: انطلقوا فبشروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني لا ابرح حتي اسمع الناعية، فلما كان في وجه الصبح صعد الناعية فقال: انعي ابا رافع، زاد اسراءيل: تاجر اهل الحجاز، فانطلقت الي اصحابي فقلت: النجاء فقد قتل الله ابا رافع، فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابراهيم: فادركت اصحابي قبل ان ياتوا النبي صلي الله عليه وسلم فبشرته، قال اسراءيل: فحدثته، فقال: «ابسط رجلك» , فبسطت رجلي فمسحها فكانما لم اشتكها قط.
 وخرجه في: باب قتل الناءم المشرك (). 
  باب غزوة احد
 وقوله عز وجل {واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم} , وقوله {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين () ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس} الي قوله {وانتم تنظرون} , وقوله {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} الي قوله {ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين} , وقوله {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} الاية.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا سفيان, عن عمرو, سمع جابر بن عبد الله قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد: ارايت ان قتلت فاين انا؟ قال: «في الجنة» , فالقي تمرات في يده ثم قاتل حتي قتل.
  باب
 قوله عز وجل {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون}
 ()
 [] () خ نا محمد بن يوسف, عن ابن عيينة, عن عمرو, عن جابر قال: نزلت هذه الاية فينا {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} في بني سلمة وبني حارثة, وما احب انهم لم تنزل والله يقول {والله وليهما}. 
 وخرجه في: تفسير قوله {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} ().
  باب
 قوله عز وجل {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا}
 الي قوله {عليم بذات الصدور}
 [] () خ وقال لي خليفة: نا ابن زريع, نا سعيد, عن قتادة, عن انس, عن ابي طلحة قال: كنت فيمن يغشاه النعاس يوم احد حتي سقط سيفي من يدي مرارا يسقط واخذه, يسقط واخذه.
  باب قتل حمزة
 [] () خ نا ابوجعفر محمد بن عبد الله البغدادي, نا حجين بن المثني, نا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة, عن عبد الله بن الفضل, عن سليمان بن يسار, عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال: خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار، فلما قدمنا حمص قال لي عبيد الله: هل لك في وحشي نساله عن قتله حمزة، قلت: نعم، وكان وحشي يسكن حمص، فسالنا عنه، فقيل لنا: هو ذاك في ظل قصره كانه حميت ()، قال: فجءنا حتي وقفنا عليه بيسير، فسلمنا فرد السلام، وقال: عبيد الله معتجر بعمامته ما يري وحشي الا عينيه ورجليه، فقال عبيد الله: يا وحشي اتعرفني؟ قال: فنظرت ()
 اليه ثم قال: لا والله، الا اني اعلم ان عدي بن الخيار تزوج امراة يقال لها ام قتال بنت ابي العيص، فولدت له غلاما 
 بمكة, فكنت استرضع له, فحملت ذلك الغلام مع امه فناولتها اياه، فلكاني نظرت الي قدميك، قال: فكشف عبيد الله عن وجهه ثم قال: الا تخبرنا بقتل حمزة، قال: نعم، ان حمزة قتل طعيمة بن عدي بن الخيار ببدر، فقال لي مولاي جبير بن مطعم: ان قتلت حمزة بعمي فانت حر، قال: فلما خرج الناس عام عينين، وعينين جبل بحيال احد بينه وبينه واد، خرجت مع الناس الي القتال، فلما ان اصطفوا للقتال خرج سباع فقال: هل من مبارز؟ قال: فخرج اليه حمزة بن عبد المطلب فقال: يا سباع، يا ابن ام انمار مقطعة البظور، اتحاد الله ورسوله, ثم شد عليه فكان كامس الذاهب، قال: وكمنت لحمزة تحت صخرة، فلما دنا مني رميته بحربتي فاضعها في ثنته حتي خرجت من بين وركيه، قال: فكان ذاك العهد به، فلما رجع الناس رجعت معهم فاقمت بمكة حتي فشا فيها الاسلام، ثم خرجت الي الطاءف، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا، وقيل لي: انه لا يهيج الرسل، قال: فخرجت معهم حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راني قال: «انت وحشي» , قلت: نعم، قال: «انت قتلت حمزة» , قلت: قد كان من الامر ما بلغك، قال: «فهل تستطيع ان تغيب وجهك عني» , قال: خرجت، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج مسيلمة الكذاب قلت: لاخرجن الي مسيلمة لعلي اقتله فاكافء به حمزة، قال: فخرجت مع الناس فكان من امره ما كان، قال: فاذا رجل قاءم في ثلمة جدار كانه جمل اورق ثاءر الراس، قال: فرميته بحربتي فاضعها بين ثدييه حتي خرجت من بين كتفيه، قال: ووثب اليه رجل من الانصار فضربه بالسيف علي هامته.
 
 قال عبد الله بن الفضل: فاخبرني سليمان بن يسار انه سمع عبد الله بن عمر يقول: فقالت جارية علي ظهر البيت: وا امير المءمنين قتله العبد الاسود.
  باب ما اصاب النبي صلي الله عليه وسلم من الجراح يوم احد
 [] () خ نا مخلد بن مالك, نا يحيي بن سعيد الاموي, حدثني ابن جريج, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, عن ابن عباس.
 [] () خ ونا اسحاق بن نصر, نا عبد الرزاق, عن معمر, عن همام, سمع ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشتد غضب الله علي قوم فعلوا بنبيه»  يشير الي رباعيته  «اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله في سبيل الله»، زاد ابن عباس قوله: «اشتد غضب الله علي قوم دموا وجه نبي الله».
 تقدم ما فيه في الطب.
  باب
 {الذين استجابوا لله والرسول}
 الاية.
 [] () خ نا محمد, نا ابومعاوية, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم} قالت لعروة: يا ابن اختي، فان ابويك منهم، الزبير وابو بكر () , لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اصاب يوم احد فانصرف 
 عنه المشركون خاف ان يرجعوا فقال: «من يذهب في اثرهم» , فانتدب منهم سبعون رجلا, كان فيهم ابوبكر والزبير.
 استجابوا: اجابوا.
  باب عدة من قتل من المسلمين يوم احد
 منهم حمزة واليمان والنضر بن انس () ومصعب بن عمير.
 [] () خ نا عمرو بن علي, نا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي, عن قتادة قال: ما نعلم حيا من احياء العرب اكثر شهيدا اعز () يوم القيامة من الانصار.
 قال قتادة: ونا انس بن مالك: انه قتل منهم يوم احد سبعون ويوم بءر معونة سبعون ويوم اليمامة سبعون.
 قال: كان بءر معونة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويوم اليمامة علي عهد ابي بكر يوم مسيلمة الكذاب.
  باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبءر معونة وحديث عكل () والقارة وعاصم بن ثابت وخبيب واصحابه
 قال ابن اسحاق: نا عاصم بن عمر انها بعد احد.
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام بن يوسف, عن معمر. 
 خ, و () نا موسي بن اسماعيل, نا ابراهيم هو ابن سعد.
 خ, و () نا ابواليمان، اخبرنا شعيب, لفظه, عن الزهري قال: اخبرني عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية الثقفي، وهو حليف لبني زهرة، وكان من اصحاب ابي هريرة، ان ابا هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط سرية عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري، جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة وهو بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل، يقال لهم بنو لحيان، فنفروا لهم قريبا.
 قال معمر وابراهيم: من ماءة رجل.
 وقال شعيب: من ماءتي رجل كلهم رام، فاقتصوا اثارهم، حتي وجدوا ماكلهم.
 قال معمر: اتوا منزلا نزلوه فوجدوا فيه نوي تمر تزودوه من المدينة، فقالوا: هذا تمر يثرب، فتبعوا اثارهم حتي لحقوهم.
 قال شعيب: فلما راهم عاصم واصحابه لجءوا الي فدفد، واحاط بهم القوم، قالوا لهم: انزلوا واعطونا بايديكم.
 قال معمر وهشام: ولكم العهد والميثاق لا نقتل منكم, قال معمر: احدا.
 فقال عاصم بن ثابت امير السرية، قال ابراهيم: ايها القوم اما انا, قال شعيب: فوالله لا انزل في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك، فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة، فنزل اليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق، منهم خبيب الانصاري, قال ابراهيم: وزيد بن الدثنة، قال شعيب: ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فاوثقوهم، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا
 
 اصحبكم, زاد ابراهيم (): ان لي بهءلاء اسوة يريد القتلي، فجرروه وعالجوه فابي ان يصحبهم قال شعيب: فقتلوه، وانطلقوا بخبيب وابن الدثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقيعة بدر، فابتاع خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم اسيرا.
 فاخبرني عبيد الله بن عياض ان بنت الحارث اخبرته انهم حين اجمعوا, زاد ابراهيم: قتله, قال شعيب: استعار موسي يستحد بها فاعارته.
 قال ابراهيم: فدرج بني لها وهي غافلة حتي اتاه، قال شعيب: قالت: فوجدته مجلسه علي فخذه والموسي بيده، ففزعت فزعة عرفها خبيب في وجهي، وقال: اتخشين ان اقتله، ما كنت لافعل ذلك، والله ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب، والله لقد وجدته يوما ياكل من قطف عنب في يده وانه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر، وكانت تقول: انه لرزق من الله رزقه خبيبا، فلما خرجوا من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم خبيب: ذروني اركع ركعتين، فتركوه فركع ركعتين، ثم قال: لولا ان تظنوا اني جزع, زاد ابراهيم: لزدت.
 اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم احدا.
 فلست ابالي حين اقتل مسلما علي اي جنب كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام اليه ابوسروعة عقبة بن الحارث فقتله، وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا، قال شعيب: الركعتين. 
 فاستجاب الله لعاصم بن ثابت يوم اصيب فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه.
 زاد معمر: وبعثت قريش الي عاصم ليءتوا بشء من جسده يعرفونه، وكان قتل رجلا من عظماءهم يوم بدر.
 قال شعيب: فبعث الله لعاصم من الظلة () من الدبر، فحمته من رسلهم فلم يقدروا ان يقطعوا منه شيءا.
 وخرجه في: باب الذات والنعوت ()، وفي باب فضل من شهد بدرا () , وفي باب هل يستاسر الرجل ومن لم يستاسر ومن ركع ركعتين عند القتل ().
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة قال: قال هشام بن عروة، فاخبرني ابي قال: لما قتل الذين ببءر معونة واسر عمرو بن امية الضمري قال له عامر بن الطفيل: من هذا؟ واشار الي قتيل، فقال له عمرو بن امية: هذا عامر بن فهيرة، قال: لقد رايته بعد ما قتل رفع الي السماء، حتي اني لانظر الي السماء بينه وبين الارض، ثم وضع، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم فنعاهم فقال: «ان اصحابكم قد اصيبوا وانهم قد سالوا ربهم، فقالوا: ربنا اخبر عنا اخواننا بما رضينا عنك ورضيت عنا فاخبرهم عنهم».
 واصيب يومءذ فيهم عروة بن اسماء بن الصلت فسمي عروة به, ومنذر بن عمرو وسمي به منذرا.
 قد خرج ما فيه في امر القنوت في كتاب الصلاة (). 
  باب غزوة الخندق وهي الاحزاب
 [] () خ نا عمرو بن علي, نا ابوعاصم, اخبرنا حنظلة بن ابي سفيان, اخبرنا سعيد بن ميناء قال: سمعت جابرا.
 [] خ و () نا خلاد بن يحيي, نا عبد الواحد بن ايمن, عن ابيه قال: اتيت جابرا فقال: انا يوم الخندق نحفر فعرضت كبدة () شديدة فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذه كبدة عرضت في الخندق، فقال: «انا نازل» , ثم قام وبطنه معصوب بحجر، ولبثنا ثلاثة ايام لا نذوق ذواقا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعول فضرب فعاد كثيبا اهيل او اهيم، فقلت: يا رسول الله اءذن لي الي البيت، فقلت لامراتي: رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم شيءا ما في ذلك صبر.
 وقال ابن ميناء: خمصا شديدا.
 فهل عندك شء؟ فاخرجت الي جرابا فيه صاع من شعير، ولنا بهيمة داجن فذبحتها وطحنت.
 زاد ابن ايمن: الشعير, قال ابن ميناء: ففرغت الي فراغي، وقطعتها في برمتها، ثم وليت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: لا تفضحني برسول الله صلي الله عليه وسلم وبمن معه، فجءته فساررته فقلت: يا رسول الله ذبحنا بهيمة لنا وطحنا صاعا من شعير كان عندنا، فتعال انت ونفر معك، فصاح النبي 
 صلي الله عليه وسلم: «يا اهل الخندق ان جابرا قد صنع سورا» , والسور بالفارسية الوليمة, «فحي هلا بكم».
 قال ابن ايمن عن ابيه: فقام المهاجرون والانصار، فلما دخل علي امراته قال: ويحك, جاء النبي صلي الله عليه وسلم بالمهاجرين والانصار ومن معهم، قالت: هل سالك؟ قلت: نعم، قال: فقال: «ادخلوا ولا تضاغطوا».
 قال ابن ميناء: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنزلن برمتكم ولا تخبزن عجينكم حتي اجء» , فجءت وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم الناس، حتي جءت امراتي فقالت: بك وبك، فقلت: قد فعلت الذي قلت، فاخرجت له عجينا فبصق فيه وبارك، ثم عمد الي برمتنا فبصق وبارك، ثم قال: «ادع خابزة فلتخبز معي واقدحي من برمتكم ولا تنزلوها»، وهم الف, فاقسم بالله لقد اكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط كما هي وان عجيننا ليخبز كما هو.
 زاد ابن ايمن عن ابيه: قال: «كل هذا واهد فان الناس اصابتهم مجاعة».
 وخرجه في: باب من تكلم بالفارسية والرطانة وقوله عز وجل {واختلاف السنتكم والوانكم} {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} ().
 [] () خ ونا عثمان بن ابي شيبة, نا عبدة, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار} قالت: كان (ذلك) يوم الخندق.
 
 [] () خ نا عبدة بن عبد الله, نا عبد الصمد, عن عبد الرحمن هو ابن عبد الله بن دينار, عن ابيه ان ابن عمر قال: اول يوم شهدته يوم الخندق.
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام, عن معمر, عن الزهري, عن سالم, عن ابن عمر، قال: واخبرني ابن طاوس, عن عكرمة بن خالد, عن ابن عمر قال: دخلت علي حفصة ونسواتها.
 خ: قال محمود عن عبد الرزاق: ونوساتها، قال الاصيلي: هذا الصواب ().
 تنطف، قلت: قد كان من امر الناس ما ترين، فلم يجعل لي في الامر شء، وقالت: الحق فانهم ينتظرونك، واخشي ان يكون في احتباسك عنهم فرقة، فلم تدعه حتي ذهب، فلما تفرق الناس خطب معاوية قال: من كان يريد ان يتكلم في هذا الامر فليطلع لنا قرنه فلنحن احق به () ومن ابيه.
 قال حبيب بن مسلمة: فهلا اجبته، قال عبد الله: فحللت حبوتي وهممت ان اقول: احق بهذا الامر منك من قاتلك واباك علي الاسلام، فخشيت ان اقول كلمة تفرق بين الجميع وتسفك الدم ويحمل عني غير ذلك، فذكرت ما اعد الله في الجنان، قال حبيب: حفظت وعصمت.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا يحيي بن ادم, نا اسراءيل, سمعت ابا اسحاق يقول: سمعت سليمان بن صرد يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول حين اجلي الاحزاب عنه: «الان نغزوهم ولا يغزوننا نحن نسير اليهم». 
 [] () خ ونا قتيبة, نا الليث, عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابيه, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لا اله الا الله وحده، اعز جنده، ونصر عبده، وغلب الاحزاب وحده، فلا شء بعده».
  باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن سعد قال: سمعت ابا امامة قال: سمعت ابا سعيد الخدري.
 [] () خ ونا زكرياء بن يحيي, نا عبد الله بن نمير, نا هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: اصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش يقال له حبان بن العرقة، رماه في الاكحل، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم عليه خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل فاتاه جبريل وهو ينفض راسه من الغبار، فقال: قد وضعت السلاح، والله ما وضعته، اخرج اليهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاين؟» فاشار الي بني قريظة، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلوا علي حكمه فرد الحكم الي سعد.
 [] () قال البخاري: ونا سليمان بن حرب, نا شعبة, الحديث، قال الخدري: لما نزلت بنو قريظة علي حكم سعد بن معاذ بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان قريبا منه، فجاء علي حمار، فلما دنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قوموا الي سيدكم» , فجاء فجلس الي رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم فقال له: «ان هءلاء نزلوا علي حكمك» , قال: فاني احكم ان تقتل المقاتلة، وان تسبي الذرية.
 قالت عاءشة: وان تسبي النساء والذرية وان تقسم اموالهم.
 قال غندر فيه عن الخدري: قال: «قضيت بحكم الله» , وربما قال: «بحكم الملك».
 قال هشام: فاخبرني ابي، عن عاءشة: ان سعدا قال: اللهم انك تعلم انه ليس احد احب الي ان اجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك واخرجوه، اللهم فاني اظن انك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم، فان كان بقي من حرب قريش شء فابقني له حتي اجاهدهم فيك، وان كنت وضعت الحرب فافجرها واجعل موتي فيها، فانفجرت من لبته، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار الا الدم يسيل اليهم، فقالوا: يا اهل الخيمة، ما هذا الذي ياتينا من قبلكم، فاذا سعد يغذو جرحه دما فمات منها.
 وخرجه في: باب الغسل بعد الحرب والغبار () , وفي باب الخيمة في المسجد للمرضي وغيرهم () , وفي باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة () , وفي باب اذا نزل العدو علي حكم رجل ().
 [] () خ ونا موسي, نا جرير بن حازم, عن حميد بن هلال, عن انس قال: كاني انظر الي الغبار ساطعا في زقاق بني غنم موكب جبريل حين سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني قريظة.
 
  باب غزوة ذات الرقاع
 وهي غزوة محارب خصفة بني ثعلبة من غطفان، فنزل نخلا وهي بعد خيبر لان ابا موسي جاء بعد خيبر.
 [] () خ: وقال () عبد الله بن رجاء, اخبرنا عمران القطان, عن يحيي بن ابي كثير, عن ابي سلمة, عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه في الخوف في غزوة السابعة غزوة ذات الرقاع.
 [] () وقال بكر بن سوادة: حدثني زياد بن نافع, عن ابي موسي, ان جابرا حدثهم: صلي النبي صلي الله عليه وسلم بهم يوم محارب وثعلبة.
 [] () وقال ابن اسحاق: سمعت وهب بن كيسان, سمعت جابرا: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي ذات الرقاع من نخل فلقي جمعا من غطفان فلم يكن قتال، واخاف الناس بعضهم بعضا، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم ركعتي الخوف.
 [] () وقال ابان: نا يحيي بن ابي كثير, عن ابي سلمة, عن جابر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع واقيمت الصلاة فصلي بطاءفة ركعتين، ثم تاخروا، وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم اربع ركعات وللقوم ركعتان.
 وقال يزيد عن سلمة: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم القرد.
 وقال ابن عباس: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الخوف بذي قرد. 
 [] () خ نا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد بن عبد الله بن ابي بردة, عن ابي بردة, عن ابي موسي قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة ونحن ستة نفر، بيننا بعير نعتقبه، فنقبت اقدامنا ونقبت قدماي وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت غزوة ذات الرقاع لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا.
 وحدث ابوموسي بهذا ثم كره ذلك، قال: ما كنت اصنع بان اذكره، كانه كره ان يكون شء من عمله افشاه.
 [] () قال الليث, عن هشام, عن زيد بن اسلم, ان القاسم بن محمد حدثه: صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة بني انمار.
 خ: وقال ابوهريرة: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة نجد صلاة الخوف.
 خ: وانما جاء ابوهريرة الي النبي صلي الله عليه وسلم ايام خيبر.
  باب غزوة بني المصطلق من خزاعة وهي غزوة المريسيع
 وقال ابن اسحاق: وذلك سنة ست، وقال موسي بن عقبة: سنة اربع، وقال النعمان بن راشد عن الزهري: كان حديث الافك في غزوة المريسيع.
  باب حديث الافك
 والافك بمنزلة النجش والنجش، يقال: افكهم وافكهم، ومن قال افكهم يقول صرفهم عن الايمان وكذبهم كما قال تعالي {يءفك عنه من افك} يصرف عنه من صرف.
 
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, عن حصين, عن ابي واءل قال: حدثني مسروق بن الاجدع قال: حدثتني ام رومان وهي ام عاءشة.
 [] () خ ونا محمد بن حرب, نا يحيي بن ابي زكرياء, عن هشام, عن عروة.
 () خ: وقال ابواسامة, عن هشام بن عروة, اخبرني ابي.
 [] () ح ونا ابوالربيع سليمان بن داود وافهمني بعضه احمد, نا فليح بن سليمان, عن ابن شهاب الزهري.
 خ, و () نا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن صالح, عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن مسعود, عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال لها اهل الافك ما قالوا، وكلهم حدثني طاءفة من حديثها، وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض واثبت له اقتصاصا، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا وان كان بعضهم اوعي له من بعض، قالوا: قالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم معه، قالت عاءشة: فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج فيها سهمي، فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما انزل الحجاب، وكنت احمل في هودجي وانزل فيه، فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل دنونا من المدينة قافلين اذن ليلة بالرحيل، فقمت
 
 حين اذنوا بالرحيل فمشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني اقبلت الي رحلي فلمست صدري فاذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه.
 قالت: واقبل الرهط الذي كانوا يرحلون بي فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب عليه وهم يحسبون اني فيه، وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلهن ولم يغشهن اللحم انما ياكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وحملوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل فساروا ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش، فجءت منازلهم وليس بها منهم داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت به وظننت انهم سيفتقدونني فيرجعون الي، فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش، فاصبح عند منزلي، فراي سواد انسان ناءم فعرفني حين راني، وكان راني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، والله ما تكلمنا بكلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، واهوي حتي اناخ راحلته فوطء علي يدها فقمت اليها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة وهم نزول.
 قالت: فهلك من هلك، وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي ابن سلول.
 قال عروة: اخبرت انه كان يشاع ويتحدث به فيقره ويستمعه ويستوشيه.
 قالت عاءشة: فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون في قول اصحاب الافك لا اشعر بشء من ذلك وهو يريبني في وجعي اني لا
 
 اعرف من رسول الله صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي، انما يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول: «كيف تيكم؟» , ثم ينصرف فذلك يريبني, ولا اشعر بالشر، حتي خرجت حين نقهت، فخرجت مع ام مسطح قبل المناصع وكان متبرزنا، وكنا لا نخرج الا ليلا الي ليل، وذلك قبل ان نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وامرنا امر العرب الاول في البرية قبل الغاءط, وكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا, قالت: فانطلقت انا وام مسطح وهي بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وامها ام صخر بن عامر () خالة ابي بكر الصديق، وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب، فاقبلت انا وام مسطح قبل بيتي حين فرغنا من شاننا فعثرت ام مسطح في مرطها، فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بءس ما قلت، اتسبين رجلا شهد بدرا.
 زاد ابواسامة عن هشام: ثم عثرت الثانية فقالت: تعس مسطح، فقلت: اي ام اتسبين ابنك، وسكتت، ثم عثرت الثالثة فقالت: تعس مسطح فانتهرتها، فقالت: والله ما اسبه الا فيك، فقلت: في اي شء؟ قالت: فنقرت لي الحديث.
 قال ابن شهاب: فقالت: اي هنتاه، ولم تسمعي ما قال؟ قالت: ما قال؟ فاخبرتني بقول اهل الافك، قالت: فازددت مرضا علي مرضي، فلما رجعت الي بيتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم ثم قال: «كيف تيكم» فقلت له: اتاذن لي ان اتي ابوي، قالت: واريد ان استيقن الخبر من قبلهما، قالت: فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت لامي: يا امتاه ماذا يتحدث الناس؟ 
 فقالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقلما كانت امراة وضيءة عند رجل يحبها لها ضراءر الا اكثرن عليها، قالت: فقلت: سبحان الله، اولقد تحدث الناس بهذا.
 قال مسروق عن امها: قالت عاءشة: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم، قالت: وابو بكر؟ قالت: نعم، فخرت مغشيا عليها فما افاقت الا وعليها حمي بنافض، فطرحت عليها ثيابها فغطيتها، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما شان هذه؟» , قالت: يا رسول الله اخذتها الحمي بنافض، قال: «فلعل في حديث تحدث به» , قالت: نعم.
 قال ابن شهاب: قالت: فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، ثم اصبحت ابكي، قالت: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حين استلبث الوحي يسالهما ويستشيرهما في فراق اهله، قالت: فاما اسامة فاشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة اهله، وبالذي يعلم لهم في نفسه، فقال: اسامة اهلك ولا نعلم الا خيرا، واما علي: فقال يا رسول الله لم يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك، قالت : فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال: «اي بريرة هل رايت من شء يريبك» , قالت له بريرة: والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا قط اغمضه اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فياتي الداجن فياكله.
 وقال ابواسامة: فانتهرها بعض اصحابه فقال: اصدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اسقطوا لها به، فقالت: سبحان الله والله ما علمت عليها الا ما يعلمه الصاءغ علي تبر الذهب الاحمر.
 
 قال ابن شهاب: قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه فاستعذر من عبد الله بن ابي وهو علي المنبر، فقال: «يا معشر المسلمين، من يعذرني من رجل قد بلغني عنه اذاه في اهلي، والله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا».
 وقال يحيي القلباني عن هشام: فحمد الله واثني عليه وقال: «ما تشيرون علي في قوم يسبون اهلي, ما علمت عليهم من سوء قط».
 قال فليح: «وما كان يدخل علي اهلي الا معي» , قال صالح: قالت: فقام سعد بن معاذ اخو بني الاشهل فقال: يا رسول الله اعذرك، فان كان من الاوس ضربت عنقه، وان كان من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، قالت: وقال رجل من الخزرج وكانت ام حسان ابنت عمه من فخذه وهو سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، قالت: وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية، فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، ولو كان من رهطك ما احببت ان يقتل، فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه () فانك منافق تجادل عن المنافقين، قالت: فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر، قالت: فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكتوا وسكت، قالت: فبكيت يومي ذلك كله لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم، قالت: واصبح ابوي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا اكتحل بنوم ولا يرقا لي دمع, حتي اني لاظن ان البكاء فالق كبدي، فبينا ابوي جالسان عندي وانا ابكي فاستاذنت علي امراة من 
 الانصار فاذنت لها فجلست تبكي معي، قالت: فبينا نحن علي ذلك دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم ثم جلس، قالت: ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها، وقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني بشء، قالت: فتشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جلس ثم قال: «اما بعد يا عاءشة اني بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف ثم تاب تاب الله عليه ()».
 قالت: فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، فقلت لابي: اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، فقال ابي: ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت لامي: اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال، فقالت امي: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت وانا جارية حديثة السن لا اقرا من القران كثيرا: اني والله لقد علمت انكم سمعتم ما تحدث الناس به حتي استقر في انفسكم وصدقتم به، فلءن قلت لكم اني بريءة لا تصدقوني، ولءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني منه بريءة لتصدقني، فوالله لا اجد لكم مثلا.
 زاد ابواسامة: والتمست اسم يعقوب فلم اقدر عليه, الا ابا يوسف حين قال {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون}.
 قال ابن شهاب: ثم تحولت واضطجعت علي فراشي والله يعلم اني حينءذ بريءة، وانا ارجو ان يبرءني الله, وان الله مبرءي ببراءتي ولكن والله ما كنت اظن ان الله منزل في شاني وحيا يتلي، لشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله بالقران في 
 امري، ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يبرءني الله بها، فوالله ما رام رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه ولا برح احد من اهل البيت حتي انزل الله عليه، فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء حتي انه ليتحدر منه من العرق مثل الجمان وهو في يوم شات من ثقل القول الذي انزل عليه، قالت: فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك، فكانت اول كلمة تكلم بها قال: «يا عاءشة اما الله فقد براك» , قالت: فقالت امي: قومي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت.
 زاد ابواسامة: قالت: وكنت اشد ما كنت غضبا.
 قال ابن شهاب: فقلت: والله لا اقوم اليه، فاني لا احمد الا الله، قالت: وانزل الله عز وجل {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} العشر الايات، فلما انزل الله عز وجل هذا في براءتي قال ابوبكر الصديق وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه وفقره: والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة ما قال، فانزل الله {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} الي قوله {غفور رحيم} , قال ابوبكر الصديق: بلي والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح النفقة التي كان ينفق عليه، وقال: والله لا انزعها منه ابدا.
 قالت عاءشة: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش عن امري، فقال لزينب: «ماذا علمت او رايت؟»، فقالت: يا رسول الله احمي سمعي والله ما علمت الا خيرا, قالت عاءشة: وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فعصمها الله بالورع، وطفقت اختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك.
 
 قال ابن شهاب: فهذا الذي بلغني من حديث هءلاء الرهط، ثم قال عروة: قالت عاءشة: والله ان كان الرجل الذي قيل له ما قيل ليقول: سبحان الله، فوالذي نفسي بيده ما كشفت من كنف انثي قط، قالت: ثم قتل بعد ذلك في سبيل الله.
 قال صالح: قال عروة: لم يسم من اهل الافك ايضا الا حسان بن ثابت ومسطح بن اثاثة وحمنة بنت جحش في ناس اخرين لا علم لي بهم غير انهم عصبة كما قال الله تبارك وتعالي، وان الذي تولي كبر ذلك يقال عبد الله بن ابي ابن سلول, قال عروة: كانت عاءشة تكره ان يسب عندها حسان وتقول: انه الذي قال:
 فان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء
 وخرج حديث الافك في باب قوله {ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم} () , وفي باب قوله عز وجل {وامرهم شوري بينهم} () () , وفي باب حمل الرجل امراته في السفر دون بعض نساءه () , وفي باب قوله عليه السلام: «الماهر بالقران مع الكرام البررة» وقوله: «زينوا القران باصواتكم» () , وفي باب النذر في الغضب وفيما لا يملك () , وفي باب اذا عدل رجل رجلا فقال لا اعلم الا خيرا () , وفي التفسير باب قوله عز وجل {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الايات كلها العشر ( ) () () , وفي باب قوله {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين} (؟)، وفي باب من شهد بدرا ()، وفي باب تفسير قوله عز وجل {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} الايتين () , وفي باب قوله عز وجل {ولا ياتل اولو الفضل
 
 منكم والسعة} الاية ()، وفي قوله {بل سولت لكم انفسكم امرا} () ().
 [] () خ نا عثمان بن ابي شيبة, نا عبدة, عن هشام, (ح، و () نا محمد بن عقبة, نا عثمان بن فرقد سمعت هشاما) () , عن ابيه قال: ذهبت اسب حسان, وكان ممن اكثر عليها، قال عبدة: فقالت: لا تسبه, فانه كان ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالت عاءشة: استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في هجاء المشركين قال: «كيف بنسبي فيهم؟» , قال: لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين.
 وخرجه في: باب هجاء المشركين ()، وفي المناقب ().
 [] () خ ونا بشر بن خالد, نا محمد بن جعفر, عن شعبة, عن سليمان, عن ابي الضحي, عن مسروق قال: دخلت علي عاءشة وعندها حسان بن ثابت ينشدها شعرا يشبب بابيات له، وقال:
 حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 فقالت له عاءشة: لكنك لست كذلك.
 قال مسروق: فقلت لها: لم تاذنين له ان يدخل عليك، وقد قال الله عز وجل {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} () قالت: فاي عذاب اشد من العمي, فقالت: انه كان ينافح او يهاجي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين} () , وفي باب قوله عز وجل {ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم} ().
 [] () خ ونا علي بن عبدالله () قال: املي علي هشام بن يوسف من حفظه, اخبرنا معمر, عن الزهري قال: قال الوليد بن عبد الملك: ابلغك ان عليا كان فيمن قذف عاءشة؟ قلت: لا، ولكن اخبرني رجلان من قومك ابوسلمة بن عبد الرحمن وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ان عاءشة قالت: كان علي مسلما في شانها.
  باب عمرة الحديبية
 وقول الله عز وجل {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الاية.
 [] () خ نا الفضل بن يعقوب, نا الحسن بن محمد بن اعين ابوعلي الحراني, نا زهير, نا ابواسحاق.
 خ, و () نا عبيد الله بن موسي, عن اسراءيل, عن ابي اسحاق, عن البراء قال: اتعدون انتم الفتح فتح مكة؟، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم اربع عشرة ماءة. 
 زاد زهير: واكثر ().
 قال اسراءيل: والحديبية بءر فنزحناها فلم نترك فيها قطرة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فاتاها فجلس علي شفيرها ثم دعا باناء من ماء.
 زاد زهير: بدلو من ماءها.
 قال اسراءيل: فتوضا ثم تمضمض ودعا ثم صبه فيها فتركناها غير بعيد ثم انها اصدرتنا ما شءنا نحن وركابنا.
 زاد زهير: حتي ارتحلوا.
 [] () خ نا علي, نا سفيان، قال عمرو: سمعت جابر بن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية: «انتم خير اهل الارض».
 وكنا الفا واربع ماءة, ولو كنت ابصر اليوم لاريتكم مكان الشجرة.
 وخرجه في: باب قوله {اذ يبايعونك} () , وفي علامات النبوة ().
 [] () خ نا عبيد الله بن معاذ () , نا ابي, نا شعبة, عن عمرو بن مرة, حدثني عبد الله بن ابي اوفي: كان اصحاب الشجرة الفا وثلاث ماءة, وكانت اسلم ثمن المهاجرين.
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك, عن زيد بن اسلم, عن ابيه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب الي السوق فلحقت عمر 
 امراة شابة، فقالت: يا امير المءمنين، هلك زوجي وترك صبية صغارا، والله ما ينضجون كراعا ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت ان تاكلهم الضبع، وانا بنت خفاف بن ايماء الغفاري، وقد شهد الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم، فوقف معها عمر ولم يمض ثم قال: مرحبا بنسب قريب، ثم انصرف الي بعير ظهير كان مربوطا في الدار فحمل عليه غرارتين ملاهما طعاما، وحمل بينهما نفقة وثيابا ثم ناولها خطامه، ثم قال: اقتاديه فلن يفني حتي ياتيكم الله بخير، فقال رجل: يا امير المءمنين اكثرت لها، وقال عمر: ثكلتك امك, والله اني لاري ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحاه () ثم اصبحنا نستفء سهمانهما فيه.
 [] () خ نا محمود, نا عبيد الله, عن اسراءيل, عن طارق بن عبد الرحمن قال: انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون، فقلت: ما هذا المسجد؟ قالوا: هذه الشجرة حيث بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان، فاتيت سعيد بن المسيب فاخبرته، فقال سعيد: حدثني ابي انه كان فيمن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة، قال: فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها فلم نقدر عليها، فقال سعيد: اصحاب محمد لم يعلموها وعلمتموها انتم، فانتم اعلم!.
 [] () خ نا احمد بن اشكاب, نا محمد بن فضيل, عن العلاء بن المسيب, عن ابيه قال: لقيت البراء بن عازب فقلت: طوبي لك صحبت النبي صلي الله عليه وسلم وبايعته تحت الشجرة، فقال : يا ابن اخي انك لا تدري ما احدثنا بعده. 
 [] () خ نا احمد بن اسحاق, نا عثمان بن عمر, نا شعبة, عن قتادة, عن انس بن مالك {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: الحديبية، قال اصحابه: هنيءا مريءا، فما لنا، فانزل الله {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات}.
 قال شعبة: فقدمت الكوفة فحدثت بهذا كله عن قتادة، ثم رجعت فذكرت له فقال: اما {انا فتحنا لك} فعن انس، واما هنيءا مريءا فعن عكرمة.
 وخرجه في: تفسير سورة الفتح باب قوله {اذ يبايعونك تحت الشجرة} ().
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا ابوعامر, نا اسراءيل, عن مجزاة (بن زاهر الاسلمي, عن ابيه, وكان ممن شهد الشجرة, و) () عن رجل منهم من اصحاب الشجرة اسمه اهبان بن اوس، وكان اشتكي ركبته, فكان اذا سجد جعل تحت ركبتيه وسادة.
 [] () خ نا محمد بن الصباح او بلغني عنه قال: حدثنا اسماعيل, عن عاصم, عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت ابن عمر اذا قيل له هاجر قبل ابيه يغضب، قال: قدمت انا وعمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدناه قاءلا، فرجعنا الي المنزل ثم ارسلني عمر, وقال: اذهب فانظر هل استيقظ. 
 [] () خ ونا () هشام بن عمار, نا الوليد بن مسلم, نا عمر بن محمد العمري, اخبرني نافع, عن ابن عمر: ان الناس كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية تفرقوا في ظلال الشجر، فاذا الناس محدقون بالنبي صلي الله عليه وسلم, فقال: يا عبد الله انظر ما شان الناس قد احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم؟، فوجدهم يبايعون فبايع ثم رجع الي عمر فخرج فبايع.
 [] خ و () نا شجاع بن الوليد قال: سمع النضر بن محمد, نا صخر, عن نافع قال: ان الناس يتحدثون ان ابن عمر اسلم قبل عمر وليس كذلك، ولكن عمر يوم الحديبية ارسل عبد الله الي فرس له عند رجل من الانصار ياتي به ليقاتل عليه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع عند الشجرة، وعمر لا يدري بذلك ، فبايعه عبد الله ثم ذهب الي الفرس فجاء به الي عمر، وعمر يستلءم للقتال، فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع تحت الشجرة، قال: فانطلق فذهب معه حتي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال النهدي: سمعت ابن عمر: ثم بايعته.
 قال العمري عن نافع: فهي التي يتحدث الناس ان ابن عمر اسلم قبل ابيه.
 وخرجه في: باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم ()، وفي غزوة الحديبية () (). 
 [] () خ نا اسحاق, نا يحيي بن صالح, نا معاوية هو ابن سلام, عن يحيي, عن ابي قلابة, ان ثابت بن الضحاك, اخبره انه بايع النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة.
  باب غزوة خيبر
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, نا حاتم بن اسماعيل, عن يزيد بن ابي عبيد, عن سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر: يا عامر الا تسمعنا من هنياتك، وكان عامر رجلا حداء شاعرا فنزل يحدو بالقوم يقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر فداء لك ما ابقينا وثبت الاقدام ان لاقينا
 والق السكينة علينا انا اذا صيح بنا ابينا
 وبالصياح عولوا علينا
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هذا الساءق؟» , قالوا: عامر بن الاكوع، قال: «يرحمه الله» , قال رجل من القوم: وجبت يا نبي الله, لولا امتعتنا به، فاتينا خيبر فحاصرناهم حتي اصابتنا مخمصة شديدة، ثم ان الله تعالي فتحها عليهم، فلما امسي الناس مساء اليوم الذي فتحت عليهم اوقدوا نيرانا كثيرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما هذه النيران علي اي شء يوقدون؟» , قالوا: علي لحم، قال: «علي اي لحم؟» قالوا: الحمر حمر الانسية، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اهرقوها واكسروها» , فقال رجل: يا رسول الله, او نهرقها ونغسلها؟، قال: «او ذلك» , فلما تصاف القوم كان سيف عامر قصيرا، فتناول به ساق يهودي ليضربه، فيرجع ذباب
 
 سيفه فاصاب عين ركبة عامر فمات منه، قال: فلما قفلوا قال سلمة: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ يدي، قال: «ما لك» قلت له: فداك ابي وامي، زعموا ان عامرا حبط عمله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كذب من قاله، ان له لاجرين»  وجمع بين اصبعيه  «انه لجهاد مجاهد قل عربي مشي بها مثله».
 () خ: نا قتيبة, نا حاتم: «نشا بها».
 وخرجه في: باب هل تكسر الدنان التي فيها الخمر او ان كسر صنما او طنبورا او صليبا او ما لا ينتفع بخشبه ()، وفي باب انية المجوس والميتة ()، وفي باب ما يجوز من الشعر والرجز، الباب ()، وفي باب اذا قتل نفسه خطا فلا دية له () , وفي باب قوله عز وجل {وصل عليهم} ومن خص اخاه بالدعاء دون نفسه ().
 [] () () خ نا ابن مقاتل, نا ابن المبارك, نا التيمي, عن النهدي.
 خ, و () () نا سليمان بن حرب, نا حماد, عن ايوب, عن النهدي.
 خ () نا موسي بن اسماعيل, نا عبد الواحد, عن عاصم, عن ابي عثمان النهدي, عن ابي موسي الاشعري قال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، او قال: لما توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف الناس علي واد فرفعوا اصواتهم بالتكبير، الله اكبر لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربعوا علي انفسكم انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم» , وانا خلف دابة رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعني انا اقول: لا حول ولا قوة الا بالله فقال: «يا عبد الله بن قيس» , قلت:
 
 لبيك رسول الله، قال: «الا ادلك علي كلمة من كنز الجنة؟» , قلت: بلي يا رسول الله فداك ابي وامي, قال: «لا حول ولا قوة الا بالله».
 وخرجه في: باب لا حول ولا قوة الا بالله () () , وقال فيه التيمي: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم في عقبة, او قال: في ثنية، وقال: ورسول الله علي بغلته.
 وفي باب الدعاء اذا علا عقبة () , وقال فيه ايوب: «سميعا بصيرا».
 وخرجه في: باب قوله (سميعا بصيرا) ()، وقال فيه ايوب: ثم اتي علي وانا اقول في نفسي: لا حول ولا قوة الا بالله.
 وفي الجهاد باب ما يكره من رفع الصوت بالتكبير ().
 [] () خ نا المكي بن ابراهيم, نا يزيد بن ابي عبيد قال: رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقال: يا ابا مسلم ما هذه الضربة؟ قال: هذه ضربة اصابتنيها () يوم خيبر، فقال الناس: اصيب سلمة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات, فما اشتكيتها حتي الساعة.
 [] () خ نا محمد بن سعيد الخزاعي, نا زياد بن الربيع, عن ابي عمران قال: نظر انس الي الناس يوم الجمعة فراي طيالسة فقال: كانهم الساعة يهود خيبر.
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا حرمي, نا شعبة, اخبرني عمارة, عن عكرمة, عن عاءشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا: الان نشبع من التمر. 
 [] () خ ونا الحسن, نا قرة بن حبيب, نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار, عن ابيه, عن ابن عمر قال: ما شبعنا حتي فتحنا خيبر.
  باب غزوة مءتة من ارض الشام
 [] () خ نا احمد, نا ابن وهب, عن عمرو, عن ابن ابي هلال قال: اخبرني نافع.
 () خ قال: ونا احمد بن ابي بكر قال: نا مغيرة بن عبد الرحمن, عن ابيه ()
 , عن عبد الله بن سعيد, عن نافع, عن عبد الله بن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة زيد بن حارثة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان قتل زيد فجعفر، وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة» , قال عبد الله: كنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن ابي طالب فوجدناه في القتلي، وفي جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية.
 زاد ابن ابي هلال ان ابن عمر قال: فعددت به خمسين بين طعنة وضربة, ليس فيها شء من دبره. 
 [] () خ نا ابونعيم, نا سفيان, عن اسماعيل, عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت خالد بن الوليد يقول: لقد انقطع في يدي يوم مءتة تسعة اسياف فما بقي في يدي الا صحيفة () يمانية.
 [] () خ نا قتيبة, نا عبثر, عن حصين, و () نا عمران بن ميسرة, نا محمد بن فضيل, عن حصين, عن عامر, عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت اخته عمرة تبكي وا جبلاه وا كذا وا كذا، تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي: انت () كذلك؟
 زاد عبثر: فلما مات لم تبك عليه.
  باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة
 [] () خ نا قتيبة, نا حاتم, عن يزيد بن ابي عبيد، خ، و () نا محمد بن عبد الله, نا حماد بن مسعدة, عن يزيد , عن سلمة بن الاكوع قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، فذكر خيبر والحديبية ويوم حنين ويوم القرد، قال يزيد: ونسيت بقيتهم.
 وزاد حاتم، قال: وخرجت فيما يبعث من البعوث تسع غزوات، مرة علينا ابوبكر ومرة علينا اسامة. 
  باب غزوة الفتح في رمضان
 [] () خ نا محمود, نا عبد الرزاق, نا معمر, اخبرني الزهري, عن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس, ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في رمضان من المدينة ومعه عشرة الاف، ذلك علي راس ثمان سنين ونصف () من مقدمه المدينة، فسار () معه من المسلمين الي مكة يصوم ويصومون، حتي بلغ الكديد وهو ماء بين عسفان وقديد افطر وافطروا.
 وقال الزهري: وانما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاخر فالاخر.
  باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح
 [] () خ نا عبيد بن اسماعيل, نا ابواسامة, عن هشام, عن ابيه: لما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فبلغ ذلك قريشا خرج ابوسفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران فاذا هم بنيران 
 كانها نيران عرفة، فقال ابوسفيان: ما هذه لكانها نيران عرفة، فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو، قال ابوسفيان: عمرو اقل من ذلك، فراهم ناس من حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم فادركوهم فاخذوهم, فاتوا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم ابوسفيان، فلما سار قال للعباس: «احبس ابا سفيان عند حطم الخيل () ينظر المسلمين» , فحبسه العباس، فجعلت القباءل تمر مع النبي صلي الله عليه وسلم تمر كتيبة كتيبة علي ابي سفيان، فمرت كتيبة، قال: يا عباس من هذه؟ قال: هذه غفار، قال: ما لي ولغفار، ثم مرت جهينة قال مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم فقال مثل ذلك، ومرت سليم فقال مثل ذلك، حتي اقبلت كتيبة لم ير مثلها قال: من هذه؟ قال: هءلاء الانصار عليهم سعد بن عبادة معه الراية، فقال سعد بن عبادة: يا ابا سفيان اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الكعبة، فقال ابوسفيان: يا عباس حبذا يوم الذمار، ثم جاءت كتيبة وهي اقل () الكتاءب فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وراية النبي صلي الله عليه وسلم مع الزبير بن العوام، فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي سفيان قال: الم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ قال: «ما قال؟» , قال: قال كذا وكذا، قال: «كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة ويوم تكسي فيه الكعبة» , قال: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز رايته بالحجون. 
 قال عروة: فاخبرني نافع بن جبير بن مطعم قال: سمعت العباس يقول للزبير: يا ابا () عبد الله ها هنا امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز الراية.
 قال: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كداء، ودخل النبي صلي الله عليه وسلم من كدا، فقتل من خيل خالد بن الوليد يومءذ رجلان؛ خنيس () بن الاشعر، وكرز بن جابر الفهري.
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, ح () نا صدقة بن الفضل, نا ابن عيينة , عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, عن ابي معمر, عن عبد الله قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وحول البيت ستون وثلاث ماءة نصب، فجعل يطعنها بعود في يده ويقول: «{وقل جاء الحق وزهق الباطل} {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد}».
 وخرجه في: باب {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} ().
 [] () خ نا قتيبة, نا الليث, عن يزيد بن ابي حبيب, عن عطاء بن ابي رباح, عن جابر بن عبد الله, انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: «ان الله ورسوله حرم بيع الخمر». 
  باب
 معناه من شهد زمن الفتح
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, اخبرنا هشام, عن معمر, عن الزهري, عن سنين ابي جميلة قال: اخبرنا ونحن مع ابن المسيب، قال: وزعم ابوجميلة انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وخرج معه عام الفتح.
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابي قلابة, عن عمرو بن سلمة قال: قال لي ابوقلابة: الا تلقاه فتساله، فلقيته فسالته فقال: كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان فنسالهم ما للناس ما للناس، ما هذا الرجل؟ فيقولون: يزعم ان الله ارسله اوحي اليه، اوحي الله بكذا، فكنت احفظ ذلك الكلام، فكانما يقرا () في صدري، وكانت العرب تلوم باسلامها الفتح فيقولون: اتركوه وقومه فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق، فلما كانت وقعة اهل الفتح بادر كل قوم باسلامهم وبدر ابي قومي باسلامهم، فلما قدم قال: جءتكم والله من عند النبي حقا، فقال: «صلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكثركم قرانا» , فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني لما كنت اتلقي من الركبان فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين، وكانت علي بردة كنت اذا سجدت 
 تقلصت عني، فقالت امراة من الحي: الا تغطوا عنا است قارءكم، فاشتروا فقطعوا لي قميصا فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص.
 [] () خ نا عمرو بن خالد, نا زهير, نا عاصم, خ, و () نا محمد بن ابي بكر, نا الفضيل بن سليمان, نا عاصم, عن ابي عثمان النهدي, عن مجاشع بن مسعود: انطلقت بابي معبد الي النبي (صلي الله عليه وسلم).
 قال زهير: اخي بعد الفتح، فقلت: جءتك باخي لتبايعه علي الهجرة، قال: «ذهب اهل الهجرة بما فيها».
 زاد الفضل: «لاهلها».
 قال زهير: قلت: علي اي شء تبايعه؟ قال: «ابايعه علي الاسلام والايمان والجهاد».
 قال: فلقيت ابا معبدا بعد وكان اكبرهما سنا, فسالته قال: صدق مجاشع. وخرجه في: باب البيعة في الحرب ان لا يفروا ().
 وفي باب لا هجرة بعد الفتح، وقال فيه البخاري:
 [] () نا ابراهيم, نا يزيد بن زريع, عن خالد, عن ابي عثمان, السند، قال: جاء مجاشع باخيه مجالد بن مسعود, الحديث.
 [] () خ ونا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, عن ابي بشر, عن مجاهد, قلت لابن عمر: اريد ان اهاجر الي الشام، قال: لا هجرة ولكن جهاد، فانطلق فاعرض نفسك فان وجدت شيءا والا رجعت.
 
  باب
 قول الله عز وجل {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا}
 الي قوله {غفور رحيم}.
 [] () خ نا محمد بن عبد الله بن نمير, نا يزيد بن هارون, اخبرنا اسماعيل: رايت بيد ابن ابي اوفي ضربة قال: ضربتها مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين، قلت: شهدت حنينا؟ (قال) (): قبل ذلك.
 قد تقدم ما فيه في الجهاد.
  باب غزوة اوطاس
 في شوال سنة ثمان، قاله موسي بن عقبة.
 [] () خ نا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد بن عبد الله, عن ابي بردة, عن ابي موسي قال: لما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من حنين بعث ابا عامر علي جيش الي اوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد وهزم الله اصحابه.
 قال ابوموسي: وبعثني مع ابي عامر فرمي ابوعامر في ركبته رماه جشمي بسهم فاثبته في ركبته، فانتهيت اليه فقلت: يا عم من رماك ؟ فاشار الي ابي موسي فقال: ذاك قاتلي الذي رماني، فقصدت له فلحقته، فلما راني ولي فاتبعته وجعلت اقول له: الا تستحيي الا تثبت، فكف فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته ثم قلت لابي عامر: قتل الله صاحبك، قال: فانزع هذا السهم فنزعته فنزا منه الماء، فقال: يا 
 ابن اخي اقرء النبي السلام، وقل له: استغفر لي، واستخلفني ابوعامر علي الناس، فمكث يسيرا ثم مات، فرجعت فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته علي سرير مرمل وعليه فراش قد اثر رمال السرير في ظهره وجنبيه، فاخبرته بخبرنا وخبر ابي عامر وقال: قل له استغفر لي، فدعا بماء ثم توضا ثم رفع يديه: «اللهم اغفر لعبيد ابي عامر» , ورايت بياض ابطيه، ثم قال: «اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك ومن الناس» , فقلت: ولي فاستغفر، فقال: «اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وادخله يوم القيامة مدخلا كريما».
 قال ابوبردة: احداهما لابي عامر والاخري لابي موسي.
 وخرجه في: باب الوضوء عند الدعاء () , وفي باب نزع السهم من البدن () ().
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو, عن ابي العباس الشاعر الاعمي, عن عبد الله بن عمر () قال: لما حاصر رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم الطاءف فلم ينل منهم شيءا, قال: «انا قافلون ان شاء الله» , فثقل عليهم وقالوا: نذهب ولا نفتحه، وقال مرة: نقفل، فقال: «اغدوا علي القتال» , فغدوا فاصابهم جراح, فقال: «انا قافلون غدا ان شاء الله» , فاعجبهم, فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، وقال سفيان مرة: فتبسم.
 وخرجه في: باب الضحك والتبسم ()، وفي الصفات معناه الاستثناء بمشيءة الله ().
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا معاذ بن معاذ, نا ابن عون.
 خ, و () نا علي بن عبد الله, اخبرنا ازهر, عن ابن عون، قال: انبانا هشام بن زيد بن انس, عن انس: لما كان يوم حنين التقي هوازن ومع النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف والطلقاء فادبروا، فقال: «يا معشر الانصار» , قالوا: لبيك يا رسول الله وسعديك، لبيك نحن بين يديك، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «انا عبد الله ورسوله»، فانهزم المشركون فاعطي الطلقاء والمهاجرين ولم يعط الانصار شيءا.
 
 زاد معاذ: فقالت الانصار: اذا كانت شديدة فنحن ندعي لها ويعطي الغنيمة غيرنا، فبلغه, فجمعهم، الحديث.
 قال البخاري: قال هشام: يا ابا حمزة وانت شاهد ذلك، قال: واين اغيب عنه.
  باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة
 [] () خ نا محمود, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة, فدعاهم الي الاسلام, فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا، فجعلوا يقولون: صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل وياسر, ودفع الي كل رجل منا اسيره, حتي اذا كان يوم امر خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره، فقلت: والله لا اقتل اسيري ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره، حتي قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم, ذكرناه فرفع يديه فقال: «اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد» مرتين.
 وخرجه في باب اذا قضي الحاكم بجور او خلاف اهل العلم فهو رد ().
 وقد تقدم ما في بعثته ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع.
  باب بعثة علي بن ابي طالب الي اليمن وخالد بن الوليد قبل حجة الوداع
 [] () خ نا احمد بن عثمان, نا شريح بن مسلمة, نا ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، قال: حدثني ابي، عن ابي اسحاق، سمعت البراء: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد الي اليمن، ثم بعث عليا بعد ذلك مكانه، فقال: «مر اصحاب خالد من شاء منهم ان يعقب معك
 
 فليعقب ومن شاء فليقبل» , فكنت فيمن عقب معه، قال: فغنمت اواق ذوات عدد.
 [] () خ ونا محمد بن بشار, نا روح بن عبادة, نا علي بن سويد بن منجوف, عن عبد الله بن بريدة, عن ابيه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا الي خالد ليقبض الخمس، وكنت ابغض عليا، وقد اغتسل ()، فقلت لخالد: الا تري الي هذا، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له، فقال: «يا بريدة تبغض عليا» , فقلت: نعم، فقال: «لا تبغضه, فان له في الخمس اكثر من ذلك».
  باب غزوة ذي الخلصة
 [] () خ نا علي بن عبدالله, نا سفيان, عن اسماعيل, مداره.
 خ, و () نا يوسف بن موسي, نا ابواسامة, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس, عن جرير قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا تريحني من ذي الخلصة» , فقلت: بلي، فانطلقت في خمسين وماءة فارس من احمس.
 قال سفيان: من قومي.
 قال ابواسامة: وكانوا اصحاب خيل، وكنت لا اثبت علي الخيل، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضرب يده علي صدري حتي رايت اثر يده في صدري, وقال: «اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا» , قال: فما وقعت عن فرس بعد, 
 قال: وكان ذو الخلصة بيتا باليمن لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد يقال له الكعبة، زاد سفيان: اليمانية، قال ابواسامة: قال: فاتاها فحرقها بالنار وكسرها، قال: لما قدم جرير اليمن كان بها رجل يستقسم بالازلام, فقيل له: ان رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ها هنا, فان قدر عليك ضرب عنقك، قال: فبينما هو يضربها اذ وقف عليه جرير, فقال: لتكسرنها ولتشهدن ان لا اله الا الله او لاضربن عنقك، قال: فكسرها وشهد، ثم بعث جرير رجلا من احمس يكني ابا ارطاة الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره بذلك، فلما اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله, والذي بعثك بالحق ما جءت حتي تركتها كانها جمل اجرب، قال: فبرك النبي صلي الله عليه وسلم علي خيل احمس ورجالها خمس مرات.
 وخرجه في: باب منقبة جرير () , وفي باب البشارة في الفتوح () , وفي باب حرق النخيل والدور () , وفي باب من لا يثبت علي الخيل () , وفي باب قوله عز وجل {وصل عليهم} ومن خص اخاه بالدعاء دون نفسه ().
  باب غزوة ذات السلاسل
 وهي غزوة لخم وجذام، قاله اسماعيل بن ابي خالد، وقال ابن اسحاق: عن يزيد، عن عروة: هي بلاد بلي وعذرة وبني القين.
 [] () خ نا اسحاق, نا خالد, عن خالد, عن ابي عثمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عمرو بن العاص علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة» , قلت: من الرجال؟ قال:
 
 «ابوها»، قلت: ثم من؟ قال: «عمر» , فعد رجالا فسكت مخافة ان يجعلني في اخرهم.
 وخرجه في: مناقب ابي بكر ().
  باب ذهاب جرير الي اليمن
 [] () خ نا عبد الله بن ابي شيبة العبسي, نا ابن ادريس, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن قيس, عن جرير قال: كنت باليمن فلقيت رجلين من اهل اليمن ذا كلاع وذا عمرو، فجعلت احدثهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ذو عمرو: لءن كان الذي تذكر من امر صاحبك لقدم () علي اجله منذ ثلاث، واقبلا معي حتي اذا كنا في بعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة فسالناهم، فقالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابوبكر والناس صالحون، فقالا: اخبر صاحبك انا قد جءنا ولعلنا سنعود ان شاء الله، ورجعا الي اليمن، فاخبرت ابا بكر بحديثهم، قال: افلا جءت بهم، فلما كان بعد قال لي ذو عمرو: يا جرير ان بك علي كرامة، واني مخبرك خبرا، انكم معشر العرب لن تزالوا بخير ما كنتم اذا هلك امير تامرتم في اخر، فاذا كانت بالسيف كانت ملوكا يغضبون غضب الملوك ويرضون رضا الملوك. 
  باب غزوة سيف البحر وهم يتلقون عيرا لقريش واميرهم ابوعبيدة بن (الجراح)
 [] () () خ نا مسدد, نا يحيي, عن ابن جريج, قال اخبرني عمرو.
 خ, و () حدثني عبد الله بن محمد, و () علي بن عبد الله, نا سفيان, نا عمرو, سمعت جابرا.
 [] ح، و () نا صدقة بن الفضل, انا عبدة, عن هشام, عن وهب.
 خ, و () نا اسماعيل, نا مالك, عن وهب بن كيسان, عن جابر بن عبد الله انه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل.
 زاد سفيان: يرصد عيرا لقريش، ثلاث ماءة راكب، واميرنا ابوعبيدة بن الجراح.
 قال مالك: قال: فخرجنا، فكنا ببعض الطريق فني الزاد، فامر ابوعبيدة بازواد الجيش فجمع فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم قليلا قليلا حتي فني، فلم يكن يصيبنا الا تمرة تمرة، فقلت: ما تغني عنكم تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت.
 قال سفيان: فاصابنا جوع شديد حتي اكلنا الخبط، فسمي جيش الخبط، والقي البحر حوتا يقال له: العنبر.
 زاد ابن جريج: ميتا.
 
 وقال مالك: قال: ثم انتهينا الي البحر فاذا حوت مثل الظرب، فاكل منها القوم ثماني عشرة ليلة.
 زاد عبدة: ما شءنا ().
 وزاد سفيان: وادهنا بودكه حتي صلحت اجسامنا، فاخذ ابوعبيدة ضلعا من اضلاعه فنصبه فعمد الي اطول رحل معه رجلا وبعيرا فمر الراكب تحته.
 زاد مالك: فلم يصبهما.
 قال عمرو: واخبرنا ابوصالح: ان قيس بن سعد قال لابنه في الجيش: انحر، قال: فنحر ثلاث جزاءر ثم نهاه ابوعبيدة.
 قال ابن جريج: واخبرني ابوالزبير انه سمع جابرا يقول: قال ابوعبيدة: كلوا، فلما قدمنا ذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «كلوا رزقا اخرجه الله اطعمونا ان كان معكم» , فاتاه بعضهم فاكله.
 وخرجه في: باب حمل الزاد علي الرقاب () , لقول عبدة فيه: نحمل زادنا علي رقابنا.
 وفي باب قوله عز وجل {احل لكم صيد البحر وطعامه} الاية () () , وفي باب الشركة في الطعام ().
  باب وفد بني حنيفة وحديث ثمامة بن اثال وقصة مسيلمة والعنسي
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا الليث قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد, سمع ابا هريرة قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سواري 
 المسجد، فخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ما عندك يا ثمامة» , فقال: عندي خير يا محمد، ان تقتلني تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل منه ما شءت حتي كان () , ثم قال له: «ما عندك يا ثمامة» , (قال: ما قلت لك, ان تنعم تنعم علي شاكر، فتركه حتي كان بعد الغد, فقال ما عندك يا ثمامة) () قال: عندي ما قلت لك، قال: «اطلقوا ثمامة» , فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، يا محمد والله ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه الي، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك فاصبح دينك احب الدين الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك فاصبح بلدك احب البلاد الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة، فماذا تري؟ فبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ان يعتمر، فلما قدم مكة قال له قاءل: صبوت، قال: لا ولكن اسلمت مع محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا والله لا ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي, اخبرني عبد الرزاق, اخبرنا معمر, عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابوهريرة.
 [] () () خ ونا ابواليمان, نا شعيب, عن عبد الله بن ابي حسين, نا نافع بن جبير, عن ابن عباس قال: قدم مسيلمة الكذاب علي عهد نبي الله صلي الله عليه وسلم. 
 [] () () خ ونا سعيد بن محمد الجرمي, نا يعقوب بن ابراهيم, نا ابي, عن صالح, عن ابن عبيدة بن نشيط وكان في موضع اخر اسمه عبد الله, ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: بلغنا ان مسيلمة الكذاب قدم المدينة فنزل في دار بنت الحارث، وكان تحته بنت الحارث بن كريز، وهي ام عبد الله بن عامر بن كريز، فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس، وهو الذي يقال له خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، () فوقف عليه فكلمه فقال له مسيلمة: ان شءت خليت بيننا وبين الامر ثم جعلته لنا بعدك.
 قال ابن عباس: وقدمها في بشر كثير من قومه، فقال: «لو سالتني هذه القطعة وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة جريد ما اعطيتكها، ولن تعدو امر الله فيك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله، واني لاراك الذي اريت فيه ما اريت وهذا ثابت سيجيبك عني»، ثم انصرف عنه.
 قال ابن عباس: فسالت عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك اري الذي اريت فيه ما رايت» , فاخبرني ابوهريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينا انا ناءم رايت في يدي اسوارين من ذهب فاهمني شانهما، فاوحي الي في المنام ان انفخها فنفخها فطارا, فاولتهما كذابين يخرجان بعدي».
 قال عبيد الله: احدهما العنسي الذي قتله فيروز باليمن والاخر مسيلمة.
 وقال ابوهريرة فيه: «فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما» , يعني صاحب صنعاء وصاحب اليمامة. 
 وخرجه في: باب النفخ في المنام () , وفي باب اذا طار الشء في المنام () , وفي باب قصة الاسود العنسي ().
 [] () خ ونا الصلت بن محمد، قال: سمعت مهدي بن ميمون، قال: سمعت ابا رجاء العطاردي، يقول: كنا نعبد الحجر فاذا وجدنا حجرا هو خيرا منه القيناه واخذنا الاخر، فاذا لم نجد حجرا جمعنا حثوة من تراب ثم جءنا بالشاة فحلبنا عليه ثم طفنا به، فاذا دخل شهر رجب قلنا: منصل الاسنة، فلا ندع رمحا فيه حديدة ولا سهما فيه حديدة الا نزعناه فالقيناه شهر رجب.
 [] () وكنت يوم بعث النبي صلي الله عليه وسلم غلاما ارعي الابل علي اهلي، فلما سمعنا بخروجه فررنا الي النار الي مسيلمة الكذاب.
  باب وفد طيء وحديث عدي بن حاتم
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, نا عبد الملك بن عمير, عن عمرو بن حريث, عن عدي بن حاتم قال: اتينا عمر في وفد فجعل يدعو رجلا رجلا يسميهم، فقلت: اما تعرفني، اما تعرفني () يا امير المءمنين، قال: بلي، اسلمت اذ كفروا، واقبلت اذ ادبروا، ووفيت اذ غدروا، واعرفت اذ انكروا، فقال عدي: فلا ابالي اذا. وقد تقدم ما في باب حجة الوداع، وما في غزوة تبوك وهي غزوة العسرة. 
  حديث كعب بن مالك
 [] () خ نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب () , عن عبد الله بن كعب, ان عبد الله بن كعب بن مالك وكان قاءد كعب من بنيه () حين عمي, قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن قصة تبوك، قال كعب: لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها الا في غزوة تبوك، غير اني كنت تخلفت في غزوة بدر ولم يعاتب احدا تخلف, انما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد عير قريش حتي جمع الله بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا علي الاسلام، وما احب ان لي بها مشهد بدر، وان كانت بدر اذكر في الناس منها، كان من خبري اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر حين تخلفت عنه في تلك الغزاة، والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان () قط حتي جمعتهما في تلك الغزاة، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها حتي كانت تلك الغزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا، ومفازا وعدوا كثيرا، فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة 
 غزوهم، فاخبرهم بوجهه الذي يريد، والمسلمون مع النبي صلي الله عليه وسلم كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ، يريد الديوان.
 قال كعب: فما رجل يريد ان يتغيب الا ظن ان سيخفي () له ما لم ينزل فيه وحي الله، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال، وتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه، فطفقت اغدو لكي اتجهز معهم فارجع ولم اقبض شيءا، فاقول في نفسي: انا قادر عليه فلم يزل يتمادي بي حتي اشتد بالناس الجد () فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه، ولم اقض من جهازي شيءا، فقلت: اتجهز بعده بيوم او يومين ثم الحقهم، فغدوت بعد ان فصلوا لاتجهز فرجعت فلم اقض شيءا، ثم غدوت ثم رجعت ولم اقض شيءا، فلم يزل بي حتي اسرعوا () وتفارط الغزو، وهممت ان ارتحل فادركهم، وليتني فعلت، فلم يقدر لي ذلك، فكنت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفت فيهم احزنني اني لا اري الا رجلا مغموصا عليه النفاق او رجلا ممن عذر الله من الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ تبوك، فقال وهو جالس في القوم بتبوك: «ما فعل كعب بن مالك؟» فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه ونظره في عطفه، فقال معاذ بن جبل: بءس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 قال كعب بن مالك: فلما بلغني انه توجه قافلا حضرني همي وطفقت اتذكر الكذب واقول بماذا اخرج من سخطه غدا، واستعنت علي ذلك بكل ذي راي من اهلي، فلما قيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل قادما زاح عني الباطل وعرفت اني لن اخرج منه ابدا بشء فيه كذب، فاجمعت صدقه، واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قادما، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فطفقوا يعذرون ()
 اليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله، فجءته فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب, ثم قال: «تعال» , فجءت امشي حتي جلست بين يديه، فقال لي: «ما خلفك، الم تكن قد ابتعت ظهرك؟» , فقلت: بلي، اني والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت ان ساخرج من سخطه بعذر ولقد اعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني ليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديث صدق وتجد علي فيه اني لارجو فيه عفو الله، لا والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما هذا فقد صدق فقم حتي يقضي الله فيك» , فقمت وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي: والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اعتذر اليه المتخلفون، قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم, فوالله ما زالوا يءنبوني حتي اردت ان 
 ارجع فاكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي احد؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثل ما قلت فقيل لهما مثل ما قيل لك، فقلت: من هما؟ قالوا: مرارة بن ربيع العمري وهلال بن امية الواقفي، فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما اسوة، فمضيت حين ذكروهما لي، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا حتي تنكرت في نفسي الارض فما هي التي اعرف، فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة، فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم، فكنت اخرج فاشهد الصلاة مع المسلمين واطوف في الاسواق ولا يكلمني احد، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم (فاسلم عليه) ()
 , وهو في مجلسه بعد الصلاة فاقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام علي ام لا، ثم اصلي قريبا منه فاسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي اقبل الي، واذا التفت نحوه اعرض عني، حتي اذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي واحب الناس الي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، فقلت: يا ابا قتادة، انشدك بالله فهل تعلمني احب الله ورسوله، فسكت فعدت له فنشدته فسكت، فعدت له فنشدته فقال : الله ورسوله اعلم، ففاضت عيناي وتوليت حتي تسورت الجدار، قال: فبينا انا امشي بسوق المدينة اذا نبطي من انباط اهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة، يقول: من يدل علي كعب بن مالك، فطفق الناس يشيرون له، حتي اذا جاءني دفع الي كتابا من ملك غسان فاذا فيه: اما (بعد) فانه قد بلغني ان صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله 
 بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسيك ()، فقلت لما قراتها: وهذا ايضا من البلاء، فتيممت بها التنور فسجرته بها، حتي اذا مضت اربعون ليلة من الخمسين، اذا رسول الرسول صلي الله عليه وسلم ياتيني فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعزل () امراتك، فقلت: اطلقها ام ماذا افعل؟ قال: لا بل اعتزلها ولا تقربها، وارسل الي صاحبي مثل ذلك، فقلت لامراتي: الحقي باهلك فتكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر.
 قال كعب: فجاءت امراة هلال بن امية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان هلال بن امية شيخ ضاءع ليس له خادم، فهل تكره ان اخدمه؟ قال: «لا ولكن لا يقربك» , قالت: انه والله ما به حركة الي شء، والله ما زال يبكي مذ كان من امره ما كان الي يومه هذا، فقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراتك كما اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه، فقلت: والله لا استاذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يدريني ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذنته فيها وانا رجل شاب، فلبثت بعد ذلك عشر ليال حتي كملت لنا خمسون ليلة من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا، فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة وانا علي ظهر بيت من بيوتنا فبينا انا جالس علي الحال التي ذكر الله: قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الارض بما رحبت، سمعت صوت صارخ اوفي علي جبل سلع باعلي صوته: يا كعب بن مالك ابشر, فخررت ساجدا وعرفت ان قد جاء فرج، فاذن النبي 
 صلي الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلي صلاة الفجر، فذهب الناس يبشروننا وذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض رجل الي فرسا وسعي ساع من اسلم فاوفي علي الجبل، فكان الصوت اسرع من الفرس فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوته اياهما ببشراه، والله ما املك غيرهما يومءذ واستعرت ثوبين فلبستهما, وانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءني بالتوبة, ويقولون: لتهنك توبة الله عليك، قال كعب: حتي دخلت المسجد فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس, فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني، والله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره، ولا انساها لطلحة، قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه من السرور: «ابشر بخير يوم مر عليك مذ ولدتك امك» , قال: قلت: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله؟ قال: «لا, بل من عند الله» , وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه حتي كانه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه، فلما جلست بين يديه قلت: يا رسول الله، ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، قال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امسك بعض مالك فهو خير لك» , قلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر، فقلت: يا رسول الله، ان الله انما نجاني بالصدق، وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت، فوالله ما اعلم احدا من المسلمين ابلاه الله في صدق الحديث مذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم احسن مما ابلاني ما تعمدت مذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومي هذا كذبا، واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقيت، فانزل الله علي
 
 رسوله صلي الله عليه وسلم : {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين} الي قوله {وكونوا مع الصادقين} فوالله ما انعم الله علي من نعمة قط (بعد) () ان هداني للاسلام اعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون كذبته فاهلك كما هلك الذين كذبوا، فان الله قال للذين كذبوا حين انزل الوحي شر ما قال لاحد، فقال الله تبارك وتعالي: {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم} الي قوله {فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين}.
 قال كعب: وكنا تخلفنا ايها الثلاثة عن امر اولءك الذين قبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم وارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا حتي قضي الله فيه فبذلك قال الله: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو وانما هو تخليفه ايانا وارجاءه امرنا عمن حلف له واعتذر اليه فقبل منه.
 وخرجه في: باب اذا اوقف بعض ماله او بعض رقيقه او دوابه فهو جاءز مختصرا () , وفي باب هل للامام ان يمنع المحبوسين واهل المعصية من الكلام والزيارة ونحوه () , وفي باب من لم يسلم علي من اقترف ذنبا () وفي باب قوله عز وجل {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم} الاية () , وفي باب {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار} الاية مختصرا () , وفي باب قوله عز وجل {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} الاية () , وفي باب قوله عز وجل {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} () , وفي باب من اراد غزوة 
 فوري بغيرها ومن احب الخروج يوم الخميس ( ) , وفي باب اذا اهدي ماله علي وجه النذر والتوبة ().
  باب
 [] () خ نا احمد بن محمد قال: اخبرنا عبد الله, نا حميد الطويل, عن انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجع من غزوة تبوك فدنا من المدينة فقال: «ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم» , قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: «هم بالمدينة حبسهم العذر».
  باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته
 وقول الله تبارك وتعالي {انك ميت وانهم ميتون} الاية.
 [] () خ: وقال يونس, عن الزهري قال عروة: قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: «يا عاءشة ما زال لم اجد () الم الطعام الذي اكلت بخيبر, فهذا اوان وجدت انقطع ابهري من ذلك السم» ().
 [] () خ نا محمد بن عبد الله بن حوشب, حدثني ابراهيم بن سعد, عن ابيه, عن عروة, عن عاءشة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من نبي يمرض الا خير بين الدنيا والاخرة» , فكان في شكواه الذي 
 قبض فيه اخذته بحة شديدة فسمعته يقول: «مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين» , فعلمت انه خير صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: تفسير {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين} الاية ().
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري, قال عروة, الحديث وزاد: قال: «انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يحيا او يخير» , فلما اشتكي وحضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة غشي عليه فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: «اللهم في الرفيق الاعلي» , فقلت: اذا لا تجاورنا، فعرفت انه حديثه الذي كان يحدثنا وهو صحيح.
 وخرجه في: باب التعوذ من جهد البلاء () ().
 [] () خ ونا معلي بن اسد, نا عبد العزيز بن المختار, نا هشام بن عروة, عن عباد بن عبد الله بن الزبير, ان عاءشة اخبرته, انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم واصغت اليه قبل ان يموت وهو مسند الي ظهره يقول: «اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق».
 [] () خ ونا اسحاق, نا بشر بن شعيب بن ابي حمزة، قال: حدثني ابي, عن الزهري، قال: اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، وكان كعب بن مالك احد الثلاثة الذين تيب عليهم، ان عبد الله بن عباس, اخبره ان علي بن ابي طالب, خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال الناس: يا ابا حسن، كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ 
 فقال: اصبح بحمد الله بارءا، فاخذ بيده العباس بن عبد المطلب فقال: الا تراه ()، انت والله بعد ثلاث عبد العصا، والله اني لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سيتوفي في وجعه هذا، واني لاعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنساله فيمن هذا الامر، فان كان فينا علمنا ذلك وان كان في غيرنا امرنا فاوصي بنا، فقال علي: انا والله لءن سالناها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس ابدا، واني لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا.
 وخرجه في: الاخذ باليمين في المعانقة ().
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, نا الليث, حدثني ابن الهاد, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن ابيه, عن عاءشة قالت: مات النبي صلي الله عليه وسلم وانه لبين حاقنتي وذاقنتي فلا اكره شدة الموت لاحد ابدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا بشر بن محمد, نا عبد الله, قال يونس: قال الزهري: اخبرني سعيد بن المسيب في رجال من اهل العلم ان عاءشة.
 [] () خ ونا محمد () , نا عفان, عن صخر بن جويرية, عن عبد الرحمن بن القاسم, عن ابيه, عن عاءشة.
 [] () ونا محمد بن عبيد, نا عيسي بن يونس, عن عمر بن سعيد قال: اخبرني ابن ابي مليكة, ان ابا عمرو. 
 () خ ونا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابن ابي مليكة, عن عاءشة.
 () خ ونا اسماعيل, قال: حدثني سليمان بن بلال, قال هشام بن عروة, اخبرني ابي, عن عاءشة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه يقول: «اين انا غدا اين انا غدا» , يريد يوم عاءشة, (فاذن له ازواجه يكون حيث شاء فكان في بيت عاءشة) () حتي مات عندها، قالت عاءشة: فمات في اليوم الذي كان يدور علي فيه في بيتي ، فقبضه الله وان راسه لبين نحري وسحري وخالط ريقه ريقي.
 زاد حماد: في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة.
 قال عمر بن سعيد فيه: عند موته دخل علي عبد الرحمن بن ابي بكر وبيده سواك.
 وقال حماد عن ابن ابي مليكة عن عاءشة: بجريدة رطبة.
 قال عمر بن سعيد: وانا مسندة رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته ينظر اليه وعرفت انه يحب السواك، فقلت: اخذه لك، فاشار براسه ان نعم، فتناولته فاشتد عليه، وقالت: الينه لك فاشار براسه ان نعم فلينته فامره.
 زاد ابن القاسم قال: فقصمته ونفضته وطيبته ثم دفعته الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستن به، فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستن استنانا قط احسن منه. 
 قال عمر بن سعيد فيه: وبين يديه ركوة او علبة يشك عمر فيها ماء فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه يقول: «لا اله الا الله ان للموت سكرات» , ثم نصب يده فجعل يقول: «في الرفيق الاعلي».
 زاد ابن القاسم: ثلاثا ثم قضي.
 قال عمر بن سعيد: ومالت يده.
 زاد ابن المسيب: قالت: فكانت اخر كلمة (تكلم) بها: «اللهم الرفيق الاعلي».
 وخرجه في: باب من تسوك بسواك غيره () , وفي باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ()، وفي باب اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب سكرات الموت () , وفي باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه () , وفي باب التعوذ من جهد البلاء ().
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا حماد, عن ثابت, عن انس قال: لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه، فقالت فاطمة: وا كرب اباه، فقال: «ليس علي ابيك كرب بعد اليوم» , فلما مات قالت: يا ابتاه اجاب ربا دعاه، يا ابتاه من جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه، فلما دفن قالت فاطمة: يا انس اطابت انفسكم علي ان تحثوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب.
 
  باب وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا ابونعيم نا شيبان, عن يحيي, عن ابي سلمة, عن عاءشة, وابن عباس, ان النبي صلي الله عليه وسلم لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران وبالمدينة عشرا.
 [] () () خ ونا عبد الله بن يوسف, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن عروة بن الزبير, عن عاءشة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين.
 قال ابن شهاب: واخبرني سعيد بن المسيب مثله.
 [] () خ ونا احمد بن ابي رجاء, نا النضر, عن هشام, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة، ثم امر بالهجرة فهاجر الي المدينة, فمكث بها عشر سنين, ثم توفي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا اسماعيل, نا مالك بن انس, عن ربيعة, عن انس, انه سمعه يقول: بعثه الله علي راس اربعين سنة, فاقام بمكة عشر سنين, وبالمدينة عشر سنين, وتوفاه الله علي راس ستين.
 قال المهلب:
 ليس بين الاحاديث اختلاف كما يظن كثير من الناس، الا ان احاديث ابن عباس وعاءشة متفقة علي ثلاث وستين، لان قولهما في حديثهما: لبث بمكة عشر سنين ينزل عليه القران، وهو موافق لقول كل واحد منهما: ثلاث وستين اذا
 
 انفرد، لان الثلاثة الاعوام التي فتر عنه فيها صلي الله عليه وسلم كانت بعد ان نبء بقوله عز وجل: {اقرا باسم ربك الذي خلق}، ثم فتر عنه الوحي، حتي كان يغدو الي رءوس الجبال ليتردي منها حزنا علي ما كان فقد من الوحي، حتي كان يبدو له جبريل فيقول له: انت النبي حقا, ثم نزل عليه: {ياايها المدثر () قم فانذر}، فامر بالرسالة، ثم لم يفتر عنه الوحي بعد ذلك، بل تتابع، فلذلك اشترطت فيه وابن عباس: ثلاث عشرة بمكة (عشرة) () ينزل عليه الوحي، اي انه قبل ذلك بقي ثلاثة اعوام لم ينزل عليه فيها الوحي، فكانت فترة بين نبوته ورسالته من ثلاث سنين.
 وحديث انس هو من قوله، لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يشهد هو مقامه بمكة كما شهدت عاءشة وابن عباس فيخبر عن مشاهدته، ولكن سمعه من احدهما او منهما او من غيرهما من المهاجرين فذهب عنه معني ينزل عليه الوحي، او علي الراوي لحديثه، فلم يذكره، ولم يجتمع له من العدد اكثر من ستين، فقال بذلك عنه المحدث، فالله اعلم ممن الاختصار في ذلك او التقصير.
 وحديث اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرجال او النساء المراعين لحركاته، والمتحفظين لاموره، والضابطين لها، ... , اولي ممن لم يشهد، والله اعلم (). 
 وخرج هذه الاحاديث بسنه صلي الله عليه وسلم في مبعث النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب صفة النبي صلي الله عليه وسلم () () () , وفي باب علامات النبوة (؟) , وفي فضاءل القران وكيف نزل الوحي اول ما نزل () , وفي باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم () ().
 
  باب كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ نا عبد الله بن رجاء, نا اسراءيل, عن ابي اسحاق قال: سالت زيد بن ارقم كم غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: سبع عشرة، قلت: كم غزا النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: تسع عشرة.
 [] () قال: ونا البراء قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة.
 [] () خ ونا احمد بن الحسن, نا احمد بن محمد بن حنبل بن هلال, نا معتمر بن سليمان, عن كهمس, عن ابن بريدة, عن ابيه قال: غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة.
 تم كتاب المغازي
 
 $   كتاب تفسير القران
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {الرحمن الرحيم} اسمان من الرحمة, الرحيم والراحم بمعني واحد كالعليم والعالم.
  باب ما جاء في فاتحة الكتاب
 وسميت ام الكتاب انه يبدا بكتابتها في المصاحف ويبدا بقراءتها في الصلاة, {الدين} الجزاء في الخير والشر كما تدين تدان, وقال مجاهد {الدين} الحساب, {مدينين} محاسبين.
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي عن شعبة قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن, عن حفص بن عاصم, عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه, فقلت: يا رسول الله اني كنت اصلي, فقال: «الم يقل الله {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم}» ثم قال لي: «لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قبل ان تخرج من المسجد» ثم اخذ بيدي فلما اراد ان يخرج قلت له: الم تقل لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران, قال: «الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته».
 وخرجه في: سورة الانفال في باب قوله عز وجل {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} () وفي باب قوله {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} في سورة الحجر () , وفي فضل فاتحة الكتاب ().
 
  باب تفسير سورة البقرة
 وقال مجاهد: {الي شياطينهم} اصحابهم من المنافقين والمشركين, {محيط بالكافرين} الله جامعهم, و {بقوة} بعمل بما فيه.
 وقال ابوالعالية: {مرض} شك, {صبغة} دين, {وما خلفها} عبرة لمن بقي, {لا شية} لا بياض.
 وقال غيره: {يسومونكم} يولونكم, {الولاية} مفتوحة مصدر الولاء وهي الربوبية واذا كسرت الواو فهي الامارة.
 وقال بعضهم: الحبوب التي تءكل كلها فوم.
 وقال قتادة: {فباءوا} انقلبوا, {ويستفتحون} يستنصرون, {شروا} باعوا, راعنا: من الرعونة اذا ارادوا ان يحمقوا انسانا قالوا راعنا, {لا تجزي} لا تغني, {خطوات} من الخطو والمعني اثاره.
 قال مجاهد: المن صمغة والسلوي طير, {رغدا} واسعا كثيرا.
 وقال عكرمة: جبر وميك وسراف عبد, والايل الله.
  باب
 {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين}
 [] () نا اسحاق بن نصر, نا عبد الرزاق, عن معمر عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قيل لبني اسراءيل {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم} فبدلوا فدخلوا يزحفون علي استاههم وقالوا حبة في شعرة».
 
 وخرجه في: قوله {وقولوا حطة} في سورة الاعراف () , وفي باب ذكر بني اسراءيل ().
  باب قوله عز وجل
 {ما ننسخ من اية او ننسها}
 [] () خ نا عمرو بن علي و () صدقة بن الفضل قالا: نا يحيي نا سفيان, عن حبيب, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال عمر: اقرءنا ابي, واقضانا علي, وانا لندع من قول ابي.
 وقال صدقة: من لحن ابي.
 وذاك ان ابيا يقول: لا ادع شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقد قال الله عز وجل {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}.
 وخرجه في: باب القراء من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم ().
  باب قول الله عز وجل
 {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه}
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن عبد الله بن ابي حسين, نا نافع بن جبير, عن ابن عباس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله تبارك وتعالي: كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك, فاما تكذيبه اياي فزعم اني لا اقدر ان اعيده كما كان, واما شتمه اياي فقوله لي ولد فسبحاني ان اتخذ صاحبة او ولدا».
  باب
 {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}
 {مثابة} يثوبون يرجعون.
 
 [] () () خ نا مسدد, نا يحيي عن حميد, خ, و () () نا عمرو بن عون, نا هشيم, عن حميد, عن انس قال: قال عمر بن الخطاب: وافقت ربي في ثلاث.
 زاد مسدد: و () وافقني ربي في ثلاث.
 قلت: يا رسول الله لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي فنزلت {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}.
 واية الحجاب, قلت: يا رسول الله لو امرت نساءك ان يحتجبن فانه يكلمهن البر والفاجر فنزلت اية الحجاب.
 واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة عليه فقلت لهن: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} فنزلت هذه الاية.
 وخرجه في: باب ما جاء في القبلة ومن لم ير الاعادة علي من سها فصلي الي غير القبلة () , وفي باب {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام} () , وفي باب {عسي ربه ان طلقكن} الاية ().
  باب قول الله عز وجل 
 {قولوا امنا بالله وما انزل الينا}
 [] () () () خ نا محمد بن بشار, نا عثمان بن عمر, اخبرنا علي بن المبارك, عن يحيي بن ابي كثير, عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: كان اهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لاهل الاسلام فقال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: «لا تصدقوا اهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا {امنا بالله وما انزل الينا} الاية».
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسالوا اهل الكتاب» () , وفي باب ما يجوز من تفسير التوراة وكتب الله بالعربية وغيرها لقول الله عز وجل {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} ().
  باب
 {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}
 [] () خ نا يوسف بن راشد, نا جرير, عن الاعمش, عن ابي صالح , عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يدعي نوح يوم القيامة فيقول: لبيك وسعديك يا رب, فيقول: هل بلغت؟ فيقول: نعم, فيقال لامته: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير, فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وامته, فتشهدون انه قد بلغ {ويكون الرسول عليكم شهيدا}»، فذلك قوله {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} والوسط العدل.
 وخرجه في: كتاب التمني بمثل الترجمة () , وفي الانبياء باب قوله {لقد ارسلنا نوحا الي قومه} ().
  باب
 {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام}
 الي قوله {عما تعملون}
 
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا معتمر عن ابيه عن انس قال: لم يبق ممن صلي القبلتين غيري.
  باب
 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الي {عليم}
 الشعاءر علامات واحدتها شعيرة, قال ابن عباس: الصفوان الحجر, ويقال الحجارة الملس التي لا تثبت شيءا, والواحدة صفوانة بمعني الصفا والصفا للجميع.
 تقدم ما فيه في الحج.
  باب
 {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا}
 اضدادا واحدها ند.
 قد خرج ما فيه في باب من كان اخر كلامه لا اله الا الله, وفي باب من قال لا اتكلم اليوم فصلي او قرا او كبر او سبح او حمد او هلل فهو علي نيته, وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «افضل الكلام لا اله الا الله».
  باب
 {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي}
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا عمرو قال: سمعت مجاهدا قال: سمعت ابن عباس يقول: كان في بني اسراءيل القصاص ولم تكن فيهم الدية, قال الله لهذه الامة {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء} فالعفو ان تقبل الدية في العمد {فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} يتبع بالمعروف ويءدي باحسان {ذلك تخفيف من
 
 ربكم ورحمة} مما كتب علي من كان قبلكم {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم} قتل بعد قبول الدية.
 [] () خ نا محمد, نا الفزاري, عن حميد الطويل.
 () () ح ونا محمد بن عبد الله الانصاري, نا حميد هو الطويل, ان انسا حدثهم: ان الربيع وهي ابنة النضر كسرت ثنية جارية.
 [() خ نا عبد الله بن منير, سمع عبد الله بن بكر السهمي, نا حميد, عن انس: ان الربيع عمته كسرت ثنية جارية] ()، فطلبوا اليها العفو فابوا وعرضوا الارش فابوا فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فابوا الا القصاص, فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص, فقال انس بن النضر: يا رسول الله اتكسر ثنية الربيع لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا انس كتاب الله القصاص» فرضي القوم.
 زاد الفزاري: وقبلوا الارش.
 وقال السهمي: فعفوا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره».
 وخرجه في: سورة الماءدة باب {والجروح قصاص} () , وباب الصلح في الدية () , وباب قوله {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} في الجهاد (). 
  باب
 قوله عز وجل {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} الي قوله {تعلمون}.
 وقال عطاء: يفطر من المرض كله كما قال الله, وقال الحسن وابراهيم في المرضع او الحامل اذا خافتا علي انفسهما او ولديهما يفطران ثم يقضيان, واما الشيخ الكبير اذا لم يطق الصيام فقد اطعم انس بعد ما كبر عاما او عامين كل يوم مسكينا خبزا ولحما وافطر, قراءة العامة {يطيقونه} وهو اكثر.
 [] () خ نا اسحاق, نا روح, نا زكرياء بن اسحاق, نا عمرو بن دينار, عن عطاء, سمع ابن عباس يقرا: {وعلي الذين يطوقونه فلا يطيقونه فدية طعام مسكين} ().
 وقال ابن عباس: ليست بمنسوخة هو الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعون ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا.
  باب
 {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}
 الاية
 [] () خ نا قتيبة, نا بكر بن مضر, عن عمرو بن الحارث, عن بكير بن عبد الله, عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع, عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد ان يفطر يفتدي حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها. 
 قال محمد (): مات بكير قبل يزيد.
  باب قوله عز وجل
 {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, عن حصين, و () نا قتيبة, نا جرير, عن مطرف, عن الشعبي, و () نا حجاج بن منهال, نا هشيم, نا حصين بن عبد الرحمن, عن الشعبي, عن عدي بن حاتم قال: لما نزلت {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} عمدت الي عقال اسود والي عقال ابيض فجعلتهما تحت وسادتي.
 [فجعلت انظر في الليل فلا يستبين لي فغدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم] ().
 قال هشيم: فذكر ذلك له فقال: «ان وسادك لعريض ان () كان الخيط الابيض والاسود تحت وسادتك» ().
 وقال مطرف: قال: قلت: يا رسول الله ما الخيط الابيض من الخيط الاسود, اهما الخيطان؟ قال: «انك لعريض القفا ان ابصرت الخيطين» , قال: «لا بل سواد الليل وبياض النهار».
 وخرجهما () في الصيام () (). 
  باب
 {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون}
 [] () خ نا ابوالوليد, نا شعبة, عن ابي اسحاق: سمعت البراء يقول: نزلت هذه الاية فينا, فكانت الانصار اذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا من قبل ابواب بيوتهم, ولكن من ظهورها, فجاء رجل من الانصار فدخل من قبل بابه فكانه عير بذلك فنزلت {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها}.
 وخرجه في: الحج بمثل هذا ().
  باب قوله عز وجل
 {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}
 [] () خ نا يحيي بن بشر, نا شبابة, عن ورقاء, عن عمرو بن دينار, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون ويقولون: نحن المتوكلون, فاذا قدموا مكة سالوا الناس فانزل الله عز وجل {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}.
 
  باب
 {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} الي {المحسنين}
 التهلكة والهلاك واحد.
 [] () خ نا اسحاق, نا النضر, اخبرنا شعبة, عن سليمان قال: سمعت ابا واءل عن حذيفة {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قال: نزلت في النفقة.
  باب
 {فمن تمتع بالعمرة الي الحج}
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي, عن عمران ابي بكر, نا ابورجاء, عن عمران بن حصين قال: انزلت اية المتعة في كتاب الله, فعلناها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولم ينزل قران يحرمه ولم ينه عنها حتي مات قال رجل برايه ما شاء.
 قال محمد البخاري: ويقال انه عمر.
 وخرجه في: الحج ().
  باب
 {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}
 [] () خ نا مسدد, نا عبد الوارث, عن عبد العزيز, عن انس قال: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار».
 وخرجه في: الدعاء بمثله ().
 
  باب
 {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء} الي قوله {قريب}.
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, اخبرنا هشام, عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: قال ابن عباس: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} خفيفة, قال: ذهب بما هنالك, وتلا {حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب}.
 [] () فلقيت عروة بن الزبير فذكرت ذلك له, قال: فقال: قالت عاءشة: معاذ الله, والله ما وعد الله رسوله من شء قط الا علم انه كاءن قبل ان يموت, ولكن لم يزل البلاء بالرسل حتي خافوا ان يكون من معهم يكذبوهم, فكانت تقرءها {وظنوا انهم قد كذبوا} مثقلة.
 وخرجه في: سورة يوسف مختصرا باب {حتي اذا استياس الرسل} ().
  باب
 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} الي قوله {وبشر المءمنين}
 [] () خ نا اسحاق, اخبرنا النضر بن شميل, اخبرنا ابن عون, عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قرا القران لم يتكلم حتي يفرغ منه, فاخذت عليه يوما فقرا سورة البقرة حتي انتهي الي مكان, قال: تدري فيم انزلت؟ قلت: لا, قال: نزلت في كذا وكذا ثم مضي.
 
 [] () خ: وعن عبد الصمد, حدثني ابي, حدثني ايوب, عن نافع, عن ابن عمر {فاتوا حرثكم اني شءتم} قال: ياتيها في.
 [] () خ ونا ابونعيم, نا سفيان, عن ابن المنكدر قال: سمعت جابرا قال: كانت اليهود تقول اذا جامعها من وراءها جاء الولد احول, فنزلت {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.
  باب
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا}
 الاية
 [] () خ نا امية, نا يزيد بن زريع, عن حبيب هو ابن الشهيد, عن ابن ابي مليكة قال ابن الزبير: قلت لعثمان بن عفان: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} نسختها الاية الاخري فلم تكتبها او تدعها؟ قال: يا ابن اخي لا اغير شيءا منه من مكانه.
 [] () خ نا حبان, اخبرنا عبد الله بن المبارك, اخبرنا عبد الله بن عون, عن محمد بن سيرين قال: جلست الي مجلس فيه عظم من الانصار, وفيهم عبد الرحمن بن ابي ليلي, فذكرت حديث عبد الله بن عتبة في شان سبيعة بنت الحارث, فقال عبد الرحمن: ولكن عمه كان لا يقول ذلك, قلت: اني لجرء ان كذبت علي رجل في جانب الكوفة ورفع صوته, قال: ثم خرجت فلقيت مالك بن عامر او مالك بن عوف قلت له: كيف كان قول ابن مسعود في المتوفي عنها زوجها وهي حامل؟ فقال: قال ابن مسعود: اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة, لنزلت سورة النساء القصري بعد الطولي.
 
  باب
 {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}
 [] () خ نا اسحاق, نا روح, حدثنا هشام, عن محمد, عن عبيدة, عن علي بن ابي طالب, عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوم الخندق: «ملا الله عليهم بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن صلاة الوسطي حتي غابت الشمس».
 وخرجه في: باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة () والزلزلة () () , وفي باب غزوة الخندق ().
  باب
 {وقوموا لله قانتين}
 مطيعين.
 [] () خ نا مسدد, نا يحيي, عن اسماعيل بن ابي خالد, عن الحارث بن شبيل, عن ابي عمرو الشيباني, عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة, يكلم احدنا اخاه في حاجته, حتي نزلت هذه الاية {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت.
 وخرجه في: باب النهي عن الكلام في الصلاة ().
  باب
 {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}
 يقال يءوده يثقله ادني اثقلني, والاد والايد القوة, فبهت: ذهبت حجته، خاوية: لا انيس فيها, السنة النعاس. 
 قد تقدم ما فيه في صلاة الخوف.
  باب
 {قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي}
 {فصرهن}: قطعهن.
 تقدم في الانبياء.
  باب
 {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب}
 الاية
 [] () خ نا ابراهيم, نا هشام, عن ابن جريج, سمعت عبد الله بن ابي مليكة يحدث, عن ابن عباس, وسمعت اخاه ابا بكر بن ابي مليكة يحدث, عن عبيد بن عمير قال: قال عمر يوما لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: فيم ترون هذه الاية نزلت {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل }؟ قالوا: الله اعلم, فغضب عمر, وقال: قولوا نعلم او لا نعلم, فقال ابن عباس: في نفسي منها شء يا امير المءمنين, قال عمر: يا ابن اخي قل ولا تحقر نفسك, قال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل, قال عمر: اي عمل؟ قال ابن عباس: لعمل, قال عمر: لرجل غني بطاعة الله يعمل ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي حتي اغرق اعماله.
  باب
 {لا يسالون الناس الحافا}
 يقال: الحف علي والح علي واحفاني بالمسالة, {فيحفكم} يجهدكم.
 
 [] () خ نا ابن ابي مريم, نا محمد بن جعفر قال: حدثني شريك بن ابي نمر, ان عطاء بن يسار وعبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري قالا: سمعنا ابا هريرة.
 خ () نا حجاج بن منهال, نا شعبة, اخبرني محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان ولكن المسكين الذي ليس له غني ويستحيي».
 زاد شريك: «انما المسكين الذي يتعفف»، اقرءوا ان شءتم يعني قوله {لا يسالون الناس الحافا}.
  باب
 {واحل الله البيع وحرم الربا}
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, و () نا عبدان, عن ابي حمزة, عن الاعمش, عن مسلم, عن مسروق, عن عاءشة قالت: لما نزلت الايات.
 زاد حفص: من اخر سورة البقرة في الربا.
 خرج النبي صلي الله عليه وسلم فقراهن علي الناس ثم حرم التجارة في الخمر.
 وخرجه في: باب تحريم تجارة الخمر في المسجد ()، وفي باب {يمحق الله الربا} ()، وفي باب {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} () , وفي باب {فاذنوا بحرب من الله} () وفي باب اكل الربا وشاهده وكاتبه ().
  باب
 {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}
 الاية
 
 [] () خ نا قبيصة, نا سفيان, عن عاصم, عن الشعبي, عن ابن عباس قال: اخر اية نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم اية الربا.
  باب
 {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير () امن الرسول بما انزل اليه من ربه}.
 ويقال غفرانك مغفرتك فاغفر لنا, وقال ابن عباس: اصرا عهدا.
 [] () خ نا اسحاق بن منصور, نا روح, نا شعبة, عن خالد الحذاء, عن مروان الاصفر, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: احسبه ابن عمر {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} قال: نسختها الاية التي بعدها.
 
  تفسير سورة ال عمران
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {شفا حفرة} مثل شفا الركية وهو حرفها, {تبوء} تتخذ معسكرا, المسوم الذي له سيماء بعلامة او بصوفة او بما كان, {ربيون} الجموع والواحد ربي, سنكتب: سنحفظ,, نزلا ثوابا ويجوز منزل من عند الله, من قولك انزلته.
 وقال مجاهد: {والخيل المسومة} المطهمة الحسان. وقال ابن جبير وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي: الرعية، وقال مجاهد: {يخرج الحي من الميت} النطفة تخرج ميتة ويخرج منها الحي.
 {سواء} قصدا, {سيطوقون} كقولك طوقته بطوق.
  باب قوله عز وجل
 {منه ايات محكمات}
 قال مجاهد: الحلال والحرام, {واخر متشابهات} يصدق بعضه بعضا, كقوله {وما يضل به الا الفاسقين} وكقوله {ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون} وكقوله {والذين اهتدوا زادهم هدي}.
 {زيغ} شك, {ابتغاء الفتنة} المشبهات, {والراسخون} يعلمون, {يقولون امنا به}.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة, نا يزيد بن ابراهيم التستري, عن ابن ابي مليكة, عن القاسم بن محمد, عن عاءشة قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر
 
 متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب} قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سماهم الله فاحذروهم».
  باب
 {كنتم خير امة اخرجت للناس}
 [] () خ نا محمد بن يوسف, عن سفيان, عن ميسرة, عن ابي حازم, عن ابي هريرة {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: خير الناس للناس, ياتون بهم في السلاسل في اعناقهم حتي يدخلوا في الاسلام.
 وخرجه في: غزوة احد () ().
  باب
 {ليس لك من الامر شء}
 الاية
 [] () خ نا حبان و () يحيي بن عبد الله السلمي, نا عبد الله, نا معمر, عن الزهري [عن سالم عن ابيه]. [] خ, و () نا موسي بن اسماعيل, نا ابراهيم بن سعد, نا ابن شهاب, عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدعو علي احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع, وربما قال اذا قال: «سمع الله لمن حمده اللهم 
 ربنا ولك الحمد, اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين, اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها سنين كسني يوسف» يجهر بذلك.
 () زاد معمر عن حنظلة بن ابي سفيان سمعت سالم بن عبد الله, الحديث, كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي صفوان بن امية وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام.
 زاد ابراهيم بن سعد: وكان يقول في بعض صلاته في صلاة الفجر: «اللهم العن فلانا وفلانا» , لاحياء من العرب حتي انزل الله {ليس لك من الامر شء} الاية.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابراهيم بن سعد, وزاد: يجهر بذلك.
 وخرجه في: غزوة احد () () , وفي باب القنوت قبل الركوع وبعده () , وفي كتاب تمني العلم والقران بالترجمة نفسها () , وفي باب الدعاء علي المشركين () , وفي دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: «اجعلها عليهم سنين كسني يوسف» , وقال فيه:
 [] () نا قتيبة, نا مغيرة بن عبد الرحمن, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, وزاد: «غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله».
 وفي كتاب الاكراه باب {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} () , وفي باب {عسي الله ان يعفو عنهم} الاية ().
 
  باب قوله عز وجل
 {ان الناس قد جمعوا لكم}
 الاية
 [] () خ نا احمد بن يونس اراه قال: نا ابوبكر, عن ابي حصين, عن ابي الضحي, عن ابن عباس {حسبنا الله ونعم الوكيل} قالها ابراهيم حين القي في النار, وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل}.
  باب
 {لا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا}
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام, ان ابن جريج اخبرهم قال: اخبرني ابن ابي مليكة, ان علقمة بن وقاص اخبره, ان مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع الي ابن عباس فقل: لءن كان كل امرء فرح بما اوتي واحب ان يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن اجمعين () , فقال ابن عباس: وما لكم ولهذه, انما دعا النبي صلي الله عليه وسلم يهود فسالهم عن شء فكتموه اياه واخبروه بغيره فاروه ان قد استحمدوا اليه بما اخبروه عنهم فيما سالهم وفرحوا بما اوتوا من كتمانهم, ثم قرا ابن عباس: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} كذلك حتي قوله {يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا}.
 تابعه عبد الرزاق عن ابن جريج. 
 ونا ابن مقاتل, اخبرنا الحجاج, عن ابن جريج, اخبرني ابن ابي مليكة, عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه اخبره: ان مروان, بهذا.
  سورة النساء
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابن عباس: يستنكف: يستكبر, قواما: قوامكم من معايشكم, {لهن سبيلا} الرجم للثيب والجلد للبكر, () {مثني وثلاث ورباع} يعني اثنتين وثلاثا واربعا ولا تجاوز العرب رباع.
 كرها وكرها واحد, المختال والختال واحد, {نطمس} نسويها حتي تعود كاقفاءهم, طمس الكتاب محاه, {سعيرا} وقودا.
 وقال ابن عباس: {اركسهم} بددهم, {فءة} جماعة.
 {اذاعوه}: افشوه, {يستنبطونه} يستخرجونه, {الا اناثا} يعني الموات حجرا او مدرا وما اشبهه, {قيلا} وقولا واحد, {طبع} ختم, مريد: متمرد.
  باب
 {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} الي {حسيبا}
 {وبدارا} مبادرة, {اعتدنا} اعددنا افعلنا من العتاد.
 [] () () خ نا اسحاق, انا عبد الله بن نمير, نا هشام, عن ابيه, عن عاءشة في قوله {من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل 
 بالمعروف} انها نزلت في مال () اليتيم اذا كان فقيرا انه ياكل منه مكان قيامه عليه بمعروف.
 [] () خ ونا عبيد () , بن اسماعيل, نا ابواسامة.
 () وحدثني محمد () , سمعت عثمان بن فرقد, سمعت هشاما وقالا: انزلت في والي اليتيم.
 وقال ابواسامة: ان يصيب بقدر ماله بالمعروف.
 وخرجه في: باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم في البيوع والاجارة والمكيال والوزن () , وفي باب قول الله عز وجل {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} الي قوله {نصيبا مفروضا} ().
  باب
 {ولكم نصف ما ترك ازواجكم}
 الاية
 [] () () () خ نا محمد بن يوسف, عن ورقاء, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, عن ابن عباس قال: كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين, فنسخ الله من ذلك ما احب, فجعل للذكر مثل حظ الانثيين, وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس والثلث, وجعل للمراة الثمن والربع, وللزوج الشطر والربع. 
 وخرجه في: الوصايا باب لا وصية لوارث () , وفي الفراءض باب ميراث الزوج مع الولد وغيره ().
  باب
 {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} الي قوله {كثيرا}.
 ويذكر عن ابن عباس: لا تعضلوهن: تنتهروهن, {حوبا} اثما, {تعولوا} تميلوا, {نحلة} النحلة المهر.
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, نا اسباط بن محمد, نا الشيباني, عن عكرمة, عن ابن عباس {ياايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} الاية قال: كانوا اذا مات الرجل كان اولياءه احق بامراته ان شاء بعضهم تزوجها وان شاءوا زوجوها وان شاءوا لم يزوجوها فهم احق بها من اهلها, فنزلت هذه الاية في ذلك.
 وخرجه في: الاكراه ().
  باب
 {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا}
 موالي: اولياء ورثة, {والذين عاقدت ايمانكم} هو مولي اليمين وهو الحليف, والمولي ايضا ابن العم, والمولي المنعم بالعتق, والمولي المليك, والمولي الولي في الدين.
 
 [] () () خ نا الصلت بن محمد, نا ابواسامة, عن ادريس, عن طلحة بن مصرف, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس: {ولكل جعلنا موالي} قال: ورثة, {والذين عاقدت ايمانكم} كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجري الانصاري دون ذوي رحمه للاخوة التي اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهم, فلما نزلت {ولكل جعلنا موالي} نسخت, ثم قال {والذين عاقدت ايمانكم} من النصر والرفادة والنصيحة وقد ذهب الميراث ويوصي له.
 سمع ابواسامة ادريس وسمع ادريس طلحة.
 وخرجه في: باب ذوي الارحام في الفراءض ().
 () وقال البخاري: نا اسحاق بن ابراهيم قال: قلت لابي اسامة: احدثكم ادريس, الحديث, وقال: نسختها {والذين عاقدت ايمانكم}.
 وخرجه في: الكفالة () بمثله ().
  باب
 {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}
 [] () خ نا عمر بن حفص, [بن غياث نا ابي] () , () خ ونا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن عبيدة, عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرا علي» قلت: يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل, قال: «نعم». 
 زاد حفص عن الاعمش: «اني احب ان اسمعه من غيري».
 قال سفيان: قال: فقرات سورة النساء حتي اتيت الي هذه الاية {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال: «حسبك الان» فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان.
 وخرجه في: باب من احب ان يسمع القران من غيره () , وفي باب قول المقرء حسبك () , وفي باب البكاء عند القراءة () ().
  باب
 {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط}
 (صعيدا) وجه الارض, وقال جابر: كانت الطواغيت التي يتحاكمون اليها في جهينة واحد وفي اسلم واحد وفي كل حي واحد, كهان ينزل عليهم الشيطان.
 وقال عمر: الجبت السحر والطاغوت الشيطان, وقال عكرمة: الجبت بلسان الحبشة شيطان, والطاغوت الكاهن.
 قد خرج حديث التيمم في الصلاة ().
  باب
 {واولي الامر منكم} ذوي الامر
 [] () خ نا صدقة بن الفضل ()
 , نا حجاج بن محمد الاعور, عن ابن جريج, عن يعلي بن مسلم, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس: 
 {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} قال: نزلت في عبد الله بن حذافة السهمي ().
  باب
 {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال}
 الاية
 ويذكر عن ابن عباس (حصرت) ضاقت, وقال غيره: المراغم المهاجر راغمت هاجرت.
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا سفيان, عن عبيد الله قال: سمعت ابن عباس قال: كنت انا وامي من المستضعفين.
 [] () خ ونا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابن ابي مليكة, عن ابن عباس: تلا {الا المستضعفين من الرجال والنساء} قال: كنت انا وامي ممن عذر الله.
 وخرجه في: باب {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان} (). 
  باب
 {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}
 [] () خ نا ادم بن ابي اياس, نا شعبة, نا مغيرة بن النعمان قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: () اختلف فيها اهل الكوفة فرحلت فيها الي ابن عباس فسالته عنها فقال: نزلت هذه الاية {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} هي اخر ما نزلت, وما نسخها شء.
 [] () خ ونا عثمان بن ابي شيبة, نا جرير, عن منصور قال: حدثني سعيد بن جبير, او قال: حدثني الحكم عن سعيد بن جبير قال: امرني عبد الرحمن بن ابزي قال: سل ابن عباس عن هاتين الايتين ما امرهما, {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله} {ومن يقتل مءمنا متعمدا} فسالت ابن عباس فقال: لما نزلت التي في الفرقان قال مشركو اهل مكة: قد قتلنا النفس التي حرم الله ودعونا مع الله الها اخر وقد اتينا الفواحش, فانزل الله {الا من تاب وامن وعمل} الاية, فهذه لاولءك, فاما التي في النساء الرجل اذا عرف الاسلام وشراءعه ثم قتل فجزاءه جهنم.
 فذكرته لمجاهد فقال: الا من ندم.
 وخرجه في: باب ما لقي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بمكة ().
 وخرجهما في باب قوله عز وجل ({والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الايات (  ). 
  باب
 {لمن القي اليكم السلام لست مءمنا}
 خ: والسلم والسلم والسلام واحد.
 [] () خ (حدثني) علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو, عن عطاء, عن ابن عباس {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا } قال ابن عباس: كان رجل في غنيمة فلحقه المسلمون فقال: السلام عليكم, فقتلوه واخذوا غنيمته, فانزل الله ذلك الي قوله {تبتغون عرض الحياة الدنيا} تلك الغنيمة, قال: قرا ابن عباس {السلام}.
  باب
 {لا يستوي القاعدون من المءمنين}
 [] () خ حدثني اسحاق, اخبرنا عبد الرزاق, اخبرنا ابن جريج, اخبرني عبد الكريم, ان مقسما مولي عبد الله بن الحارث اخبره, ان ابن عباس اخبره {لا يستوي القاعدون من المءمنين} عن بدر والخارجون الي بدر.
  باب
 {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم}
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, اخبرنا حجاج, عن ابن جريج قال: اخبرني يعلي, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس {ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي} قال: عبد الرحمن بن عوف كان جريحا.
 
  باب
 {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا}
 الاية
 وقال ابن عباس: شقاق تفاسد, {واحضرت الانفس الشح} هواه في الشء يحرص, {كالمعلقة} لا هي ايم ولا ذات زوج, {نشوزا} البغض.
 قد تقدم ما فيه.
  باب
 {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}
 وقال ابن عباس: اسفل النار, {نفقا} سربا.
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش قال: حدثني ابراهيم عن الاسود قال: كنا في حلقة عبد الله فجاء حذيفة حتي قام علينا, ثم قال: قد انزل النفاق علي قوم خير منكم, قال الاسود: سبحان الله, ان الله يقول {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} , فتبسم عبد الله, وجلس حذيفة في ناحية المسجد, فقام عبد الله فتفرق اصحابه, فرماني بالحصا فاتيته, فقال حذيفة: عجبت من ضحكه وقد عرف ما قلت, لقد انزل النفاق علي قوم فكانوا خيرا منكم ثم تابوا فتاب الله عليهم.
  باب
 {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}
 الاية
 والكلالة من لم يرثه اب او ابن وهو مصدر من تكلله النسب.
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا شعبة, عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء قال: اخر سورة نزلت براءة واخر اية نزلت {يستفتونك}.
 
 وخرجه في: باب حج ابي بكر بالناس لانه امر ان يءذن فيها في الموسم () , وفي الفراءض بمثله () , وفي سورة براءة ().
  تفسير سورة الماءدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {حرم} واحدهم حرام, {فبما نقضهم} فبنقضهم, {كتب الله} جعل الله, تبوء تحمل, وقال غيره: {داءرة} دولة, {اجورهن} مهورهن.
 {اليوم اكملت لكم دينكم}، وقال ابن عباس: {مخمصة} مجاعة.
  باب
 {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن اسماعيل, عن الشعبي, عن مسروق, عن عاءشة: من حدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتم شيءا مما انزل عليه فقد كذب, وهو يقول {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} الاية.
  باب
 {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}
 الاية
 [] () نا عمرو بن عون, نا خالد, عن اسماعيل, عن قيس, عن عبد الله قال: كنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم ليس معنا نساء, فقلنا: الا نختصي, فنهانا عن ذلك, فرخص لنا بعد ذلك ان نتزوج المراة بثوب, ثم قرا {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}.
 
 خرج في النكاح معناه () ().
  باب
 {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}
 وقال ابن عباس: الازلام القداح يقتسمون بها في الامور, والنصب والانصاب اصنام يذبحون عليها.
 وقال غيره: الزلم القدح لا ريش له, وهو واحد الازلام, والاستقسام ان يجيل القداح فان نهته انتهي وان امرته فعل ما تامره, فقد اعلموا القداح اعلاما لضروب يستقسمون بها, وفعلت منه قسمت والقسوم المصدر.
 يجيل يدير.
 تقدم ما فيه في الاشربة.
  باب
 {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم}
 الاية
 [] () خ نا منذر بن الوليد, نا ابي, نا شعبة, عن موسي, عن انس.
 () خ ونا محمد بن سنان, نا فليح, نا هلال بن علي, عن انس.
 () () خ ونا ابواليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس فصلي الظهر فلما سلم قام علي المنبر فذكر الساعة وذكر ان بين يديها امورا عظاما.
 [] () خ ونا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد, عن ابي بردة, عن ابي موسي قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء كرهها.
 
 [] () خ ونا حفص بن عمر و () معاذ بن فضالة, نا هشام, عن قتادة, عن انس وقال: حتي احفوه بالمسالة.
 قال محمد بن العلاء: فلما اكثر عليه غضب.
 زاد شعبة قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم (خطبة ما سمعت مثلها قط قال: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم) () كثيرا» , فغطي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوههم لهم خنين.
 قال الزهري (): ثم قال: «من احب ان يسال عن شء فليسال عنه، فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا».
 زاد حفص: فجعلت انظر يمينا وشمالا فاذا كل رجل لاف راسه في ثوبه يبكي.
 قال الزهري: فاكثر الانصار البكاء، واكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: «سلوني» , قال انس: فقام اليه رجل فقال: اين مدخلي يا رسول الله؟ قال: «النار» , فقام عبد الله بن حذافة.
 قال حفص: رجل كان اذا لاحي الرجل يدعي لغير ابيه.
 قال الزهري: فقال: من ابي يا رسول الله؟ فقال: «ابوك حذافة».
 وقال محمد بن العلاء: فقام اليه رجل اخر فقال: من ابي يا رسول الله؟ فقال: «ابوك سالم مولي شيبة». 
 قال الزهري: قال انس: ثم اكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: «سلوني» , فبرك عمر علي ركبتيه فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا.
 زاد معاذ عنه: نعوذ بالله من سوء الفتن.
 قال الزهري: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك, ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم (): «والذي نفسي بيده لقد عرضت علي».
 وقال قتادة: «صورت لي الجنة والنار».
 زاد فليح: «ممثلتين في قبلة هذا الجدار».
 قال قتادة: «وانا اصلي» , «فلم ار كاليوم في الخير والشر».
 قال ابن المنذر: مرتين.
 [] () خ ونا الفضل بن سهل, نا ابوالنضر, نا ابوخيثمة, نا ابوالجويرية, عن ابن عباس قال: قوم كانوا يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم استهزاء, فيقول الرجل: من ابي؟ ويقول الرجل تضل ناقته: اين ناقتي؟ فانزل الله هذه الاية {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان} الاية كلها.
 وخرجه في: باب الغضب في العلم والموعظة والتعليم اذا راي ما يكره () , وفي باب وقت الظهر عند زوال الشمس () , وفي باب رفع البصر الي الامام في الصلاة () , وفي باب التعوذ من الفتن () (  ) , وفي باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعني () , وفي باب من برك علي ركبتيه عند الامام والمحدث () , وفي باب القصد والمداومة (). 
  باب
 {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} {واذ قال الله}
 يقول: قال الله واذ ها هنا صلة, الماءدة اصلها مفعولة كعيشة راضية, وتطليقة باءنة, والمعني ميد بها صاحبها من خير, يقال مادني يميدني.
 وقال ابن عباس: {متوفيك} مميتك.
 [] () خ نا ابواليمان, [اخبرنا شعيب, عن الزهري] و () , نا موسي بن اسماعيل, [نا ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب] () سمعت سعيد بن المسيب قال: البحيرة التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها احد من الناس, والساءبة كانوا يسيبونها لالهتهم لا يحمل عليها شء.
 قال: قال ابوهريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار كان اول من سيب السواءب».
 والوصيلة الناقة البكر تبكر في اول نتاج الابل ثم تثني بعد بانثي وكانوا يسيبونها لطواغيتهم ان () وصلت احداهما بالاخري ليس بينهما ذكر, والحام فحل الابل يضرب الضراب المعدود فاذا قضي ضرابه ودعوه للطواغيت واعفوه من الحمل فلم يحمل عليه شء وسموه الحام.
 قال سعيد: وقال ابوهريرة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
  تفسير سورة الانعام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال ابن عباس: {فتنتهم} معذرتهم, {حمولة} ما يحمل عليها, {وللبسنا} لشبهنا, يناون: يتباعدون, تبسل تفضح, ابسلوا فضحوا, {باسطو ايديهم} البسط الضرب, {استكثرتم} اضللتم كثيرا, {مما ذرا من الحرث} جعلوا لله من ثمراتهم ومالهم نصيبا وللشيطان والاوثان نصيبا, {اما اشتملت عليه} يعني هل تشتمل الا علي ذكر او انثي فلم تحرمون بعضا وتحلون بعضا, صدف: اعرض, وابلسوا اويسوا وابسلوا اسلموا, سرمدا داءما, {استهوته} اضلته, تمترون: تشكون, وقر: صمم, واما الوقر فانه الحمل, {اساطير} واحدها اسطورة واسطارة وهي الترهات, الباساء: من الباس ويكون من البءس, {جهرة} معاينة, {وان تعدل} تقسط, الصور جماعة صورة كقوله سورة وسور, {جن} اظلم, ويقال علي الله حسبانه اي حسابه, ويقال حسبانا مرامي {رجوما للشياطين} , مستقر في الصلب, ومستودع في الرحم.
  باب
 {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم}
 الاية
 {يلبسكم} يخلطكم من الالتباس, يلبسوا: يخلطوا, {شيعا} فرقا.
 [] () خ نا ابوالنعمان, نا حماد بن زيد, عن عمرو بن دينار, عن جابر بن عبد الله قال: لما نزلت هذه الاية {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعوذ بوجهك»، قال {او من تحت
 
 ارجلكم} قال: «اعوذ بوجهك» {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا اهون او هذا ايسر».
 وخرجه في: باب {او يلبسكم شيعا} () , وفي باب قوله {كل شء هالك الا وجهه} ().
  باب قوله
 {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم}
 [] () () خ نا ابوالوليد, نا شعبة, عن الاعمش, خ و () نا اسحاق, نا عيسي بن يونس, نا الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله قال: لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي المسلمين فقالوا: يا رسول الله, فاينا لا يظلم نفسه؟.
 [قال شعبة] (): اينا لم يلبس ايمانه بظلم, فنزلت {لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} ().
 وخرجه في: تفسير سورة لقمان () , وفي باب استتابة المرتدين وقتالهم واثم من اشرك بالله وعقوبته في الدنيا والاخرة () , وفي كتاب الانبياء باب {ولقد اتينا لقمان الحكمة} () (). 
  سورة الاعراف
 بسم الله الرحمن الرحيم ()
 قال ابن عباس: {وريشا} المال, المعتدين : في الدعاء وفي غيره, الفتاح: القاضي, افتح اقض.
 وقال غيره: {اداركوا} اجتمعوا, ومشاق الانسان والدابة كلها تسمي سموما واحدها سم, وهي عيناه ومنخراه وفمه واذناه ودبره واحليله, {غواش} ما غشوا به, {طاءرهم} حظهم, {اخلد} قعد وتقاعس, {سنستدرجهم} اي ناتيهم من مامنهم, كقوله {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} , {من جنة} من جنون, {ينزغنك} يستخفنك, {طيف} ملم به لمم ويقال طاءف وهو واحد, {يمدونهم} يزينونهم, {وخيفة} خوفا, {وخفية} من الاخفاء, والاصال واحدها اصل () , وهو ما بين العصر الي المغرب كقوله {بكرة واصيلا}.
  باب
 {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}
 
 [] () خ نا يحيي, نا وكيع, عن هشام, خ و () نا عبد الله بن براد () , نا ابواسامة, نا هشام, اخبرني عن ابيه, عن عبد الله بن الزبير قال: امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان ياخذ العفو من اخلاق الناس.
 وقال وكيع: {خذ العفو وامر بالعرف} قال: ما انزل الله الا في اخلاق الناس.
  سورة الانفال
 بسم الله الرحمن الرحيم () قوله {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم} وقال ابن عباس: الانفال المغانم, وقال قتادة: {ريحكم} الحرب, يقال نافلة عطية, {مردفين} فوجا بعد فوج ردفني واردفني جاء بعدي, {فيركمه} يجمعه, شرد فرق, وقال مجاهد: {مكاء} ادخال اصابعهم في افواههم, {وتصدية} الصفير, {ليثبتوك} ليحبسوك, {استجيبوا} اجيبوا, {لما يحييكم} يصلحكم.
  باب
 {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون}
 [] () خ نا محمد بن يوسف, نا ورقاء, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, عن ابن عباس {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} قال: هم نفر من بني عبد الدار. 
  باب
 {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك} الي {اليم}
 قال ابن عيينة: ما سمي الله تعالي مطرا في القران الا عذابا وتسميه العرب الغيث, وهو قوله {ينزل الغيث من بعد ما قنطوا}.
 [] () خ احمد, نا عبيد الله ()
 بن معاذ, نا ابي, نا شعبة, عن عبد الحميد صاحب الزيادي, سمع انس بن مالك: قال ابوجهل: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم, فنزلت {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام} الاية.
 وخرجه في: باب قوله {وما كان الله ليعذبهم} ().
  باب
 {ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} الي قوله {لا يفقهون}.
 [] () خ نا يحيي بن عبد الله, نا عبد الله () , اخبرنا جرير بن حازم, اخبرني الزبير بن الخريت, عن عكرمة, عن ابن عباس. 
 () خ ونا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو, عن ابن عباس لما نزلت {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}.
 قال جرير: شق ذلك علي المسلمين حين () فرض عليهم ان لا يفر واحد من عشرة.
 فكتب عليهم ان لا يفر واحد من عشرة.
 وقال سفيان غير مرة: ان لا يفر عشرون من ماءتين.
 زاد جرير: فجاء التخفيف.
 وقال سفيان: ثم نزلت {الان خفف الله عنكم} فكتب ان لا يفر ماءة من ماءتين, زاد سفيان مرة: ثم نزلت {حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون}.
 قال سفيان: وقال ابن شبرمة: واري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل هذا.
 قال جرير: فلما خفف الله عنهم من العدة نقص من الصبر بقدر ما خفف عنهم.
  باب سورة براءة
 {الشقة} السفر, الخبال الفساد والخبال الموت () , {ولا تفتني} لا توبخني, {مدخلا} يدخلون فيه, {يجمحون} يسرعون, {والمءتفكات} اءتفكت انقلبت بها الارض, {اهوي} القي في هوة, عدن: خلد, {الخوالف} الخالف الذي خلفني فقعد بعدي, ومنه يخلفه في الغابرين, ويجوز ان يكون النساء من 
 الخالف (ة) , فان كان جمع الذكور فانه لم يوجد علي تقدير جمعه الا حرفان فارس وفوارس وهالك هوالك.
 {الخيرات} واحدها خيرة وهي الفواضل, الشفا الشفير وهو حده, والجرف ما تجرف من السيول والاودية, هار هاءر, {لاواه} شفقا وفرقا وقال:
 اذا ما قمت ارحلها بليل تاوه اهة الرجل الحزين
 يقال: تهورت البءر اذا تهدمت وانهارت مثله.
 قال ابن عباس: {اذن} مصدقة, {تطهرهم وتزكيهم بها} ونحوها كثير القوة () الطاعة والاخلاص, {لا يءتون الزكاة} لا يشهدون ان لا اله الا الله, {يضاهون} يشبهون, سيحوا سيروا.
  باب
 {واذان من الله ورسوله}
 الاية
 اذان اعلام.
 [] () () خ نا اسحاق, نا يعقوب, نا ابي, عن صالح, خ و () نا ابن بكير, نا الليث قال يونس: قال ابن شهاب: وحدثني حميد بن عبد الرحمن, ان ابا هريرة, اخبره ان ابا بكر الصديق بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجة امره عليها قبل حجة الوداع في رهط يءذنون في الناس يوم النحر بمني الا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان. 
 قال حميد: ثم اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلي بن ابي طالب فامره ان يءذن ببراءة.
 قال ابوهريرة: فاذن معنا علي في اهل مني ببراءة وان لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
 قال صالح: فكان حميد يقول: يوم النحر يوم الحج الاكبر من اجل حديث ابي هريرة.
 وخرجه في: باب {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} () , وفي باب حج ابي بكر بالناس سنة تسع () , وفي باب ما يستر من العورة ().
  باب
 {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم}
 [] () خ نا محمد بن المثني, نا يحيي, نا اسماعيل, نا زيد بن وهب قال: كنا عند حذيفة فقال: ما بقي من اصحاب هذه الاية الا ثلاثة, ولا من المنافقين الا اربعة, فقال اعرابي: انكم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم تخبروننا لا ندري فما بال هءلاء الذين يبقرون بيوتنا ويسرقون اعلاقنا, قال: اولءك الفساق, اجل لم يبق منهم الا اربعة, احدهم شيخ كبير لو شرب الماء البارد لما وجد برده.
  باب
 {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}
 ناصرنا, السكينة فعيلة من السكون.
 
 [] () خ ونا محمد بن عبيد بن ميمون, نا عيسي بن يونس, عن عمر بن سعيد, اخبرني ابن ابي مليكة.
 () خ ونا عبد الله بن محمد, نا سفيان, عن ابن جريج.
 () خ وحدثني عبد الله بن محمد قال: نا يحيي بن معين () , نا حجاج قال ابن جريج: قال ابن ابي مليكة: عن ابن عباس.
 قال سفيان: حين وقع بينه وبين ابن الزبير.
 قال حجاج: وكان بينهما شء فغدوت علي ابن عباس, فقلت اتريد ان تقاتل ابن الزبير فتحل حرم الله, فقال: معاذ الله, ان الله كتب ابن الزبير وبني امية محلين, واني والله لا احله ابدا.
 قال: قال الناس: بايع لابن الزبير, فقلت: واين بهذا الامر عنه, اما ابوه فحواري النبي صلي الله عليه وسلم, يريد الزبير, واما جده فصاحب الغار, يريد ابا بكر, وامه فذات النطاقين, يريد اسماء, واما خالته فام المءمنين, يريد عاءشة, واما عمته فزوج النبي صلي الله عليه وسلم, يريد خديجة, واما عمة النبي صلي الله عليه وسلم فجدته, يريد صفية, ثم عفيف في الاسلام, قارء للقران, والله ان وصلوني وصلوني من قريب, وان ربوني ربني اكفاء كرام, فاثر التويتات والاسامات 
 والحميدات, يريد ابطنا من بني اسد بني تويت وبني اسامة وبني اسد, ان ابن ابي العاص برز يمشي القدمية يعني عبد الملك بن مروان, وانه لوي ذنبه يعني ابن الزبير.
 قال ابن سعيد: قال اخبرني ابن ابي مليكة: دخلنا علي ابن عباس
 فقال: الا تعجبون لابن الزبير, قام في امره هذا, فقلت لاحاسبن نفسي له ما حاسبتها لابي بكر وعمر ولهما كانا اولي بكل خير منه, فقلت: ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم وابن الزبير وابن ابي بكر وابن اخي خديجة وابن اخت عاءشة, فاذا هو يعتلي عني ولا يريد بذلك, فقلت: ما كنت اظن اني اعرض هذا من نفسي فيدعه, وما اراه يريد خيرا, وان كان لا بد لان يربني بنو عمي احب الي من ان يربني غيرهم.
  سورة يونس عليه السلام
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقال ابن عباس: {فاختلط به نبات الارض} فنبت بالماء من كل لون.
 وقال زيد بن اسلم: {ان لهم قدم صدق} محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال مجاهد: خير () يقال, {دعواهم} دعاءهم, {احيط بهم} دنوا من الهلكة, {احاطت به خطيءته} , فاتبعهم واتبعهم واحد, عدوا من العدوان, وقال مجاهد: {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير} قول الانسان لولده وماله اذا غضب: اللهم لا تبارك فيه, والعنه, {لقضي اليهم اجلهم} لاهلك من دعا عليه بالاماتة (). 
 {احسنوا الحسني} مثلها حسني, {وزيادة} مغفرة ورضوان, {الكبرياء} الملك، وقال غيره: النظر الي وجهه عز وجل, {ننجيك ببدنك} نلقيك علي نجوة من الارض وهو النشز.
  سورة هود
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {لا جرم} بلي, {الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور} وقال غيره: {وحاق} نزل, {يحيق} ينزل, يءوس فعول من يءست, وقال مجاهد: {تبتءس} تحزن, {يثنون صدورهم} شك وامتراء في الحق, {ليستخفوا منه} من الله ان استطاعوا, {سء بهم} ساء ظنه بقومه, {وضاق بهم} باضيافه, {بقطع من الليل} بسواد, عنيد وعنود وعاند واحد وهو تاكيد التجبر, سجيل الشديد الكثير, سجيل وسجين والنون واللام اختان, وقال تميم بن مقبل:
 ورجلة يضربون البيض ضاحية ضربا تواصي به الابطال سجينا
 خ: {ويقول الاشهاد} واحد الاشهاد شاهد مثل صاحب واصحاب, {اجرامي} مصدر اجرمت, وبعضهم يقول جرمت, الفلك والفلك واحد وهي السفينة والسفن, {مجراها} مسيرها {ومرساها} موقعها, ويقرا ومرساها من رست, ومجراها من جرت هي, ومجريها ومرسيها من فعل بها وهو مصدر اجريت وارسيت حبست, الراسيات الثابتات.
 
 [] () خ نا الحسن بن الصباح, نا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني محمد بن عباد بن جعفر, انه سمع ابن عباس يقرا: {الا انهم تثنوني () صدورهم} قال: سالته عنها فقال: كانوا يستخفون ان يتخلوا فيفضوا الي السماء وان يجامعوا نساءهم فيفضوا الي السماء فنزل ذلك فيهم.
 وقال غيره عن ابن عباس: {يستغشون} يغطون رءوسهم.
 {الرفد المرفود} العون المعين, وقال غيره: رفدته اعنته, {اترفوا} اهلكوا.
  باب قوله عز وجل
 {الا لعنة الله علي الظالمين}
 [] () خ نا مسدد, نا يزيد بن زريع, نا سعيد وهشام.
 خ , و () نا موسي بن اسماعيل, نا همام  لفظه  نا قتادة, عن صفوان بن محرز قال: بينما انا امشي مع ابن عمر اخذ بيده اذ عرض رجل فقال: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النجوي؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله يدني المءمن () فيضع عليه كنفه ويستره فيقول: اتعرف ذنب كذا, اتعرف ذنب كذا, فيقول: اي رب, حتي قرره بذنوبه وراي في نفسه انه قد هلك قال: سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم, فيعطي كتاب حسناته, واما الكافر والمنافق فيقول الاشهاد: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين}».
 وقال سعيد وهشام: «ينادي علي رءوس الاشهاد». 
 وخرجه في: باب كلام الرب عز وجل مع الانبياء () , وفي باب ستر المءمن علي نفسه ().
  باب
 {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد}
 [] () خ نا صدقة بن الفضل, نا ابومعاوية, نا بريد بن ابي بردة, عن ابي بردة, عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته» , ثم قرا: «{وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد}».
  سورة يوسف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقال فضيل عن حصين عن مجاهد: {متكا} الاترج () , قال فضيل: الاترنج بالحبشية متكا, وقال ابن عيينة عن رجل عن مجاهد: متكا كل شء قطع بالسكين, وقال قتادة: {لذو علم} عليم عامل بما علم, وقال ابن جبير: {صواع الملك} مكوك الفارسي الذي تلتقي طرفاه كانت تشرب به الاعاجم, وقال ابن عباس: {تفندون} تجهلون, غيابة كل شء غيب عنك شيءا فهو غيابة, والجب الركية التي لم تطو, {بمءمن لنا} بمصدق, {اشده} قبل ان ياخذ في النقصان, يقال بلغ اشده وبلغوا اشدهم, وقال بعضهم: واحدها شد, والمتكا ما اتكات عليه لشراب او لحديث او لطعام, وابطل الذي قال الاترنج وليس في كلام العرب الاترنج فلما احتج 
 عليهم بانه المتكا من نمارق فروا الي اشر منه وقالوا: انما هي المتك ساكنة التاء وانما المتك طرف البظر, ومن ذلك قيل لها المتكاء وابن المتكاء, فان كان ثم اترج فانه بعد المتكا.
 {شغفها} يقال الي شغافها وهو غلاف قلبها, واما شعفها فمن المشغوف, {اضغاث} ما لا تاويل له والضغث ملء اليد من الحشيش وما اشبهه ومنه {خذ بيدك ضغثا} لا من قوله {اضغاث احلام} واحدها ضغث, نمير: من الميرة, {ونزداد كيل بعير} ما يحمل بعير, اوي اليه ضم اليه, السقاية مكيال, {استياسوا} يءسوا من الياس, {لا تياسوا من روح الله} معناه الرجاء, {خلصوا نجيا} اعتزلوا نجيا والجميع انجية, يتناجون الواحد نجي والاثنان والجميع نجي وانجية, {تفتا} لا تزال, {حرضا} محرضا يذيبك الهم, تحسسوا تخبروا, {مزجاة} قليلة, {غاشية من عذاب الله} عامة مجللة, سولت زينت, مثواه مقامه, والفيا وجدا, قال عكرمة: {هيت} بالحورانية هلم, قال ابن جبير: تعاله.
  باب
 {ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب}
 [] () خ ونا عبد الله بن محمد, نا عبد الصمد, عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار, عن ابيه, عن عبد الله بن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم».
  باب
 {قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل}
 سولت: زينت, تقدم حديث الافك, صح.
 
 [] () خ  البخاري  نا احمد بن سعيد, نا بشر بن عمر, نا شعبة, عن سليمان, عن ابي واءل, عن عبد الله بن مسعود: {وقالت هيت () لك} , وقال: انما نقرءها كما علمناها.
 وعن ابن مسعود: {بل عجبت ويسخرون} ().
  باب
 {فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك} الي {حاش لله}
 حاشي وحاش تنزيه واستثناء, حصحص وضح.
  باب
 {حتي اذا استياس}
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله, نا ابراهيم بن سعد, عن صالح, عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة قالت له وهو يسالها عن قول الله عز وجل {حتي اذا استياس الرسل} قال: قلت: اكذبوا ام كذبوا؟ قالت عاءشة: كذبوا, فقلت: فقد استيقنوا ان قومهم كذبوهم فما هو بالظن, قالت: اجل لعمري لقد استيقنوا بذلك, فقلت لها: وظنوا انهم كذبوا, قالت: معاذ الله, لم تكن الرسل تظن ذلك بربها, قلت: فما هذه الاية؟ قالت: هم اتباع الرسل الذين امنوا بربهم وصدقوهم وطال عليهم البلاء واستاخر عنهم النصر, حتي اذا استياس الرسل 
 ممن كذبهم من قومهم وظنت الرسل ان اتباعهم قد كذبوهم جاءهم نصر الله عند ذلك.
 وخرجه في: الانبياء باب {لقد كان في يوسف واخوته} الاية ().
  سورة الرعد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وقال ابن عباس: {كباسط كفيه} مثل المشرك عبد مع الله الها اخر غيره كمثل العطشان الذي ينظر الي خياله في الماء من بعيد وهو يريد ان يتناوله فلا يقدره, وقال غيره: {متجاورات} متدانيات, {المثلات} واحدتها مثلة وهي الاشباه والامثال, وقال {الا مثل ايام الذين خلوا} , {بمقدار} بقدر, {معقبات} ملاءكة حفظة تعقب الاولي منها الاخري ومنه قيل العقيب يقال: عقيب في اثره, {المحال} العقوبة, {كباسط} ليقبض علي الماء, {رابيا} من ربا يربو, {او متاع زبد مثله} المتاع ما تمتعت به, {جفاء} اجفات القدر اذا غلت فعلاها الزبد ثم تسكن فيذهب الزبد بلا منفعة فكذلك يميز الحق من الباطل, يدرءون: يدفعون دراته دفعته, {سلام عليكم} اي يقولون سلام عليكم, {واليه متاب} توبتي, {افلم يياس} لم يتبين, {قارعة} داهية, {فامليت} اطلت بهم من الملي والملاوة ومنه مليا، ويقال للواسع الطويل من الارض ملاء (). 
 {اشق} اشد من المشقة, {معقب} مغير, وقال مجاهد: {متجاورات} طيبها وخبيثها السباخ ()،
 {صنوان} النخلتان او اكثر في اصل واحد, {وغير صنوان} وحدها, {بماء واحد} كصالح بني ادم وخبيثهم ابوهم واحد, السحاب الثقال فيه الماء, {كباسط} يدعو الماء بلسانه ويشير اليه بيده فلا ياتيه ابدا, {فسالت اودية بقدرها} تملا كل واد, {زبدا رابيا} زبد السيل خبث الحديد والحلية.
  سورة ابراهيم عليه السلام
 قال ابن عباس: {هاد} داع () , وقال ابن عيينة: {اذكروا نعمة الله عليكم} ايادي الله عندكم وايامه, وقال مجاهد: {من كل ما سالتموه} رغبتم اليه فيه , {تبغونها عوجا} تلتمسون بها عوجا, {واذ تاذن} اعلمكم اذنكم, {ايديهم في افواههم} هذا مثل كفوا عما امروا به, {مقامي} حيث يقيمه الله بين يديه, {من وراءه} قدامه جهنم, {لكم تبعا} واحدها تابع مثل غيب وغاءب, {ولا خلال} مصدر خاللته خلالا ويجوز ايضا جمع خلة خلال, {اجتثت} استءصلت, {كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء () تءتي اكلها كل حين} , {البوار} الهلاك بار يبور, {بورا} هالكين. 
  باب تفسير سورة الحجر
 وقال غير مجاهد (): {صراط علي مستقيم} الحق يرجع الي الله وعليه طريقه, وقال في {كتاب معلوم} اجل () , {لو ما} هلا تاتينا, شيع امم والاولياء ايضا شيع, {سكرت} غشيت, {لبامام مبين} الامام كل ما اءتممت واهتديت به.
  باب قوله عز وجل
 {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين}
 [] () خ نا محمد بن مسكين ابوالحسن, نا يحيي بن حسان ابوزكرياء, نا سليمان, عن عبد الله بن دينار.
 () خ ونا اسماعيل, نا مالك, عن ابن دينار, عن ابن عمر.
 () خ ونا ابراهيم بن المنذر, نا انس بن عياض, عن عبيد الله, عن نافع, ان عبد الله بن عمر اخبره.
 () خ ونا عبد الله بن محمد الجعفي, نا عبد الرزاق, اخبرنا معمر, عن الزهري, عن سالم, عن ابن عمر قال: لما مر النبي صلي الله عليه وسلم بالحجر.
 قال ابن دينار: غزوة تبوك.
 قال الزهري: قال: «لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم».
 وقال مالك: «علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم». 
 قال الزهري: «ان يصيبكم مثل ما اصابهم» ثم قنع راسه واسرع السير حتي اجاز الوادي.
 قال نافع: وان الناس نزلوا ارض ثمود الحجر، واستقوا من بارها، واعتجنوا به، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يهريقوا ما استقوا من بارها، وان يعلفوا الابل العجين, وامرهم ان يسقوا من البءر التي كانت تردها الناقة.
 وقال سليمان: فامرهم ان يطرحوا ذلك العجين.
 وخرجه في: باب الصلاة في مواضع الخسف والعذاب () , وفي كتاب الانبياء باب قوله عز وجل {والي ثمود اخاهم صالحا } (  ) , وفي المغازي باب نزول النبي صلي الله عليه وسلم الحجر غزوة تبوك () ().
  باب قوله عز وجل
 {الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين}
 [] () خ نا ابن ابي مريم () , نا الليث, نا ابن ابي جعفر, عن محمد بن عبد الرحمن, عن عروة بن الزبير, عن عاءشة.
 () خ وحدثني احمد بن صالح, نا عنبسة, نا يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني يحيي بن عروة بن الزبير, انه سمع عروة, قالت عاءشة: سال اناس النبي 
 صلي الله عليه وسلم عن الكهان فقال: «انهم ليسوا بشء» , قالوا: يا رسول الله فانهم يحدثون بالشء يكون حقا.
 قال الليث فيه: قالت: قال: «ان الملاءكة تنزل في العنان  وهو السحاب , فتذكر الامر يقضي في السماء، فتسترق الشياطين السمع، فتسمعه فتوحيه الي الكهان, فيكذبون معها ماءة كذبة من عند انفسهم».
 وقال ابن شهاب فيه: قال: «تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني, فيقرقرها في اذن وليه كقرقرة الدجاجة, فيخلطون فيه اكثر من ماءة كذبة».
 [] () خ نا الحميدي, و () نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله, كانه سلسلة علي صفوان».
 [] زاد الحميدي, قال علي وغيره: «ينفذهم ذلك, فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا للذي قال: الحق وهو العلي الكبير, فيستمعها مسترق السمع [ومسترقو السمع] () هكذا واحد فوقه اخر» , فوصف سفيان بيده ففرج بين اصابع يده اليمني نصبها بعضها فوق بعض، «فربما ادرك الشهاب المستمع قبل ان يرمي بها الي صاحبه فيحرقه, وربما لم يدركه حتي يرميه بها الي الذي يليه الذي هو اسفل منه حتي يلقوها الي الارض» , وربما قال سفيان: «حتي ينتهي الي الارض فيلقي علي فم الساحر والكاهن فيصدق, فيكذبون معها ماءة كذبة, فيقولون الم يخبرنا يوم كذا وكذا يكون كذا وكذا فوجدناه حقا, للكلمة التي سمعت من السماء». 
 قال سفيان: هكذا قرا عمرو (فرغ) فلا ادري سمعه هكذا ام لا, قال سفيان: وهي قراءتنا.
 وخرجه في: باب الكهانة () , وفي باب قراءة الفاجر والمنافق الباب () , وفي باب قول الرجل ليس بشء وهو ينوي ليس بحق () , وفي باب صفة ابليس وجنوده () , وفي الصفات باب قوله {ولا تنفع الشفاعة عنده} الاية () , وفي تفسير سورة سبا قوله {حتي اذا فزع عن قلوبهم} الاية ().
  باب
 {الذين جعلوا القران عضين}
 {قاسمهما} حلف لهما ولم يحلفا له, {المقتسمين} الذين حلفوا ومنه {لا اقسم} اي اقسم وتقرا {لاقسم} , وقال مجاهد: تقاسموا تحالفوا.
 [] () خ نا يعقوب بن ابراهيم, نا هشيم, اخبرنا ابوبشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس {جعلوا القران عضين} قال: هم اهل الكتاب جزءوه اجزاء فامنوا ببعضه وكفروا ببعضه.
 وخرجه في: باب اتيان اليهود النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة ().
 [] () خ ونا عبيد الله بن موسي, عن الاعمش, عن ابي ظبيان, عن ابن عباس {كما انزلنا علي المقتسمين} قال: امنوا ببعض وكفروا ببعض اليهود والنصاري.
 {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} قال سالم: الموت.
 
  سورة النحل
 روح القدس: جبريل, {نزل به الروح الامين} , وقال ابن عباس: {في تقلبهم} في اختلافهم, وقال مجاهد: تميد تكفا, {مفرطون} منسيون, {سبل ربك ذللا} لا يتوعر عليها مكان سلكته, وقال غيره: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} هذا مقدم ومءخر وذلك ان الاستعاذة قبل القراءة ومعناها الاعتصام بالله.
 وقال ابن عباس: {شاكلته} ناحيته, {قصد السبيل} البيان, والدفء ما استدفات به, {بشق} {بشق} يعني المشقة.
 وقال غيره: {علي تخوف} تنقص, {سرابيل} قمص تقيكم الحر, {وسرابيل تقيكم باسكم} فانها الدروع.
 قال ابن عباس: حفدة: من ولد الرجل, السكر ما حرم من ثمرتها, والرزق الحسن ما احل الله, وقال ابن عيينة عن صدقة: {انكاثا} هي خرقاء كانت اذا ابرمت غزلها نقضته, وقال ابن مسعود: الامة معلم الخير.
  سورة بني اسراءيل
 {وقضينا الي بني اسراءيل} اخبرناهم انهم سيفسدون, والقضاء علي وجوه: {وقضي ربك} امر, ومنه الحكم {ان ربك يقضي بينهم} , ومنه الخلق {فقضاهن سبع سماوات}.
 {نفيرا} من ينفر معه, {حصيرا} محبسا محصرا, حق وجب, {ميسورا} لينا, {خطءا} اثما, وهو اسم من خطءت والخطا مفتوح مصدره من الاثم خطءت بمعني اخطات, {لن تخرق} تقطع, رفاتا: حطاما, {بخيلك} الفرسان {تارة} مرة وجماعته تيرة وتارات, قال ابن عباس: كل سلطان في القران فهو حجة, {ولي من
 
 الذل} لم يحالف احدا, كرمنا واكرمنا واحد, {ضعف الحياة} عذاب الحياة, {وناي} تباعد, {شاكلته} ناحيته وهي من شكله, {قبيلا} معاينة ومقابلة وقيل القابلة لانها مقابلتها وتقبل ولدها, {خشية الانفاق} انفق الرجل املق ونفق الشء فقد ذهب, {قتورا} مقترا, الاذقان مجمع اللحيين والواحد ذقن, وقال مجاهد: موفورا وافرا, {تبيعا} ثاءرا, وقال ابن عباس: نصيرا, لا تبذر: لا تنفق في الباطل, {ابتغاء رحمة} () رزق, {مثبورا} ملعونا, {فجاسوا} تيمموا, يزجي الفلك: يجري الفلك, {يخرون للاذقان} للوجوه.
 «فجلي الله لي بيت المقدس» جلي: كشف.
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, عن ابي اسحاق قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد قال: سمعت ابن مسعود قال في بني اسراءيل والكهف ومريم: انهن من العتاق الاول وهن من تلادي.
 وخرجه في: اخر سورة الانبياء () , وباب تاليف القران ().
 [] () خ نا احمد بن صالح, نا ابن وهب قال: اخبرني يونس, عن ابن شهاب قال ابوسلمة: سمعت جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لما كذبني قريش قمت في الحجر فجلي الله لي بيت المقدس فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه».
 زاد يعقوب بن ابراهيم قال: حدثني ابن اخي ابن شهاب عن عمه: «لما كذبني قريش حين اسري بي الي بيت المقدس» نحوه.
 وخرجه في: باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم (). 
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, نا سفيان, نا منصور, عن ابي واءل, عن عبد الله: كنا نقول للحي اذا كثروا امر بنو فلان.
  باب
 {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا}
 [] () خ نا عمرو بن علي, نا يحيي, نا سفيان قال: حدثني سليمان عن ابراهيم عن ابي معمر  هو عبدالله بن سخبرة  عن عبد الله {الي ربهم الوسيلة} قال: كان ناس من الانس يعبدون ناسا من الجن فاسلم الجن وتمسك هءلاء بدينهم.
 زاد الاشجعي, عن سفيان, عن الاعمش {ادعوا الذين زعمتم}.
 وخرجه في: باب {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} ().
  باب
 {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس}
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عمرو, عن عكرمة, عن ابن عباس {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} قال: هي رءيا عين اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به, {والشجرة الملعونة في القران} الشجرة الزقوم.
 وخرجه في: حديث الاسراء من كتاب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي كتاب القدر بمثل الترجمة ().
 
  باب
 قوله عز وجل {ويسالونك عن الروح}
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, عن الاعمش  هو مداره .
 () خ ونا يحيي, نا وكيع, عن الاعمش.
 () خ ونا موسي بن اسماعيل, عن عبد الواحد, عن الاعمش, و () نا محمد بن عبيد بن ميمون, نا عيسي بن يونس, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, عن ابن مسعود قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو يتوكا علي عسيب, فمر بنفر من اليهود, فقال بعضهم: سلوه عن الروح, وقال بعضهم: لا تسالوه لا يسمعكم ما تكرهون, فقاموا اليه فقالوا: يا ابا القاسم حدثنا عن الروح, فقام ساعة ينظر, فعرفت انه يوحي اليه, فتاخرت عنه حتي صعد الوحي ثم قال: «{يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}».
 زاد وكيع: فقال بعضهم لبعض: قد قلنا لكم لا تسالوه.
 وقال عبدالواحد: «{وما اوتوا من العلم}».
 قال الاعمش: هكذا في قراءتنا.
 وخرجه في: باب قوله {انما قولنا لشء} () , وفي باب قوله {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} () , وفي باب ما يكره من كثرة السءال () , وفي باب قوله {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} من كتاب العلم
 
 () , وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الماهر بالقران مع الكرام البررة» و «زينوا القران باصواتكم » (؟) ().
  باب
 {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}
 [] () خ نا مسدد، و () يعقوب بن ابراهيم, قالا: نا هشيم, انا ابوبشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس في قوله {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} قال: نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم مختف بمكة, كان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران, فاذا سمعه المشركون سبوا القران ومن انزله ومن جاء به, فقال الله تبارك لنبيه: {ولا تجهر بصلاتك} اي بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القران, {ولا تخافت بها} عن اصحابك فلا تسمعهم, {وابتغ بين ذلك سبيلا}.
 زاد مسدد: اسمعهم ولا تجهر حتي ياخذوا عنك القران.
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} () , وفي باب {واسروا قولكم او اجهروا به} ().
 [] () خ نا طلق بن غنام, نا زاءدة, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}: انزل ذلك في الدعاء. 
 وفي باب {واسروا قولكم او اجهروا به} () , وفي كتاب الدعاء () ().
  سورة الكهف
 وقال مجاهد: {وكان له ثمر} () ذهب وفضة, وقال غيره: جماعة الثمر, {باخع} مهلك, {اسفا} ندما {ولم تظلم منه شيءا} لم ينقص, وقال غيره: والت تءل () , وقال مجاهد {موءلا} محرزا, {لا يستطيعون سمعا} لا يعقلون, ويقال {فرطا} ندما, {سرادقها} مثل السرادق الحجرة التي تطيف بالفسطاط, {يحاوره} من المحاورة, {لكنا هو الله ربي} اي لكن انا هو الله ربي ثم حذف الالف وادغم احدي النونين في الاخري, {هنالك الولاية} مصدر الولي, {قبلا} قبيلا استءنافا, {او امضي حقبا} زمانا وجمعه احقاب, {سربا} مذهبا يسرب يسلك ومنه {وسارب بالنهار} , {نكرا} داهية, {ينقض} ينقاض كما ينقاض 
 الشء, {لاتخذت} و {لتخذت} واتخذ واحد, {رحما} من الرحم وهي اشد مبالغة من الرحمة ونظراءه () من الرحيم، وتدعي مكة ام رحم, اي الرحمة تنزل بها.
  باب
 {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا}
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا محمد بن جعفر, نا شعبة, عن عمرو, عن مصعب قال: سالت ابي {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} اهم الحرورية؟ قال: لا, هم اليهود والنصاري, اما اليهود فكذبوا محمدا صلي الله عليه وسلم, والنصاري كفروا بالجنة, وقالوا لا طعام فيها ولا شراب, والحرورية {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه} وكان سعد يسميهم الفاسقين.
  باب
 {اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم}
 الاية
 [] () خ نا محمد بن عبد الله, نا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن قال: حدثني ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة» وقال: «اقرءوا {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}». 
  باب سورة كهيعص
 قال ابن عباس: {اسمع بهم وابصر} الله يقوله وهم لا يسمعون ولا يبصرون, {في ضلال مبين} يعني قوله {اسمع بهم وابصر} الكفار يومءذ اسمع شء وابصره, {لارجمنك} لاشتمنك, {ورءيا} منظرا.
 وقال ابن عيينة: {تءزهم ازا} تزعجهم الي المعاصي ازعاجا, قال ابن عباس: {اثاثا} مالا, {ادا} قولا عظيما, {ركزا} صوتا, وقال غيره: بكيا: جماعة باك, قال: {صليا} صلي يصلي, {نديا} والنادي واحد مجلسا, وقال مجاهد: {فليمدد} فليدعه.
  باب
 {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا}
 الاية
 [] () نا خلاد بن يحيي, نا عمر بن ذر قال: سمعت ابي يحدث, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا جبريل ما منعك ان تزورنا اكثر مما تزورنا» فنزلت {وما نتنزل الا بامر ربك} الاية, قال: كان هذا الجواب لمحمد عليه السلام.
 وخرجه في: باب {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} () , وفي باب ذكر الملاءكة ().
 
  باب قوله تعالي
 {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا () اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا () كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا () ونرث
 ه ما يقول وياتينا فردا}.
 [] () خ نا بشر بن خالد, نا محمد بن جعفر, خ و () نا اسحاق, نا وهب بن جرير قالا: نا شعبة.
 [] () خ ونا عمر بن حفص, نا ابي, خ و () نا يحيي, نا وكيع , خ و () نا الحميدي, و () محمد بن كثير, قالا: نا سفيان  لفظه  كلهم () , عن الاعمش, عن الاغر ابي الضحي, عن مسروق, عن خباب قال: كنت قينا بمكة فعملت للعاص بن واءل السهمي سيفا.
 زاد عمر بن حفص: فاجتمعت لي عنده, قال وهب: دراهم في الجاهلية، فاتيته اتقاضاه, فقال: لا اقضيك حتي تكفر بمحمد, فقلت: لا والله لا اكفر بمحمد (صلي الله عليه وسلم) حتي يميتك الله ثم يبعثك.
 زاد الحميدي: قال: واني لميت ثم مبعوث؟ قلت: نعم.
 قال ابن جعفر: قال: فذرني حتي اموت ثم ابعث فسوف اوتي مالا وولدا فاقضيك, فنزلت هذه الاية {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا () اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا}.
 قال: محمد عن سفيان: موثقا.
 الي قوله {فردا}. 
 وخرجه في: باب ما قيل في القين والحداد () , وفي باب هل يءاجر الرجل نفسه من مشرك في ارض الحرب () , وفي باب التقاضي ().
  سورة طه
 قال ابن جبير (): بالنبطية اي طه يا رجل {همسا} حس الاقدام, {حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا} في الدنيا, وقال ابن عيينة: {امثلهم} اعدلهم, وقال ابن عباس: {هضما} لا يظلم فيهضم من حسناته, {عوجا} واديا, {ولا امتا} رابية, {ضنكا} الشقاء، {يبسا} يابسا.
  سورة الانبياء
 وقال قتادة: {جذاذا} قطعهن, وقال الحسن: {في فلك} مثل فلكة المغزل, {يسبحون} يدورون, () {نفشت} رعت ليلا, {يصحبون} يمنعون, {امتكم امة واحدة} قال: دينكم دين واحد, وقال غيره {احسوا} توقعوا من احسست, {خامدين} هامدين, والحصيد مستاصل يقع علي الواحد والاثنين والجميع, {يستحسرون} يعيون, ومنه {حسير} وحسرت بعيري, عميق بعيد, نكسوا ردوا, {صنعة لبوس} الدروع, {تقطعوا امرهم} اختلفوا, الحسيس والحس واحد وهو من الصوت الخفي, {اذناك} اعلمناك, اذنته اذا اعلمته وانت وهو علي سواء لم تغدر, وقال مجاهد: {لعلكم تسالون} تفهمون, {التماثيل} الاصنام, والسجل الصحيفة. 
  سورة الحج
 قال ابن عيينة: {المخبتين} المطيعين () , وقال ابن عباس: {في امنيته} اذا حدث القي الشيطان في حديثه فيبطل الله ما يلقي الشيطان ويحكم الله اياته, ويقال امنيته قراءته, {الا اماني} يقرءون ولا يكتبون, وقال مجاهد: مشيد بالقصة, وقال غيره: {يسطون} يفرطون من السطوة, قال ابن عباس: {بسبب} بحبل الي سقف البيت, {يسطون} يبطشون, {وهدوا الي الطيب} الهموا.
 وقال ابواسامة عن الاعمش: {سكاري وما هم بسكاري} , وقال جرير وعيسي بن يونس وابو معاوية: {سكري وما هم بسكري}
 قد تقدم في باب كيف الحشر حديثه.
  باب
 {ومن الناس من يعبد الله علي حرف}
 شك, {فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين}.
 [] () خ نا ابراهيم بن الحارث, نا يحيي بن ابي بكير, نا اسراءيل, عن ابي حصين, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} كان الرجل يقدم المدينة فان ولدت امراته غلاما ونتجت خيله قال: هذا دين صالح, وان لم تلد امراته ولم تنتج خيله قال: هذا دين سوء. 
  سورة المءمنون
 وقال ابن عيينة: {سبع طراءق} سبع سموات, () {هيهات} بعيد بعيد, {العادين} الملاءكة, {لناكبون} لعادلون, {كالحون} عابسون. وقال غيره: {من سلالة} الولد والنطفة السلالة, والجنة والجنون واحد, والغثاء الزبد وما ارتفع علي الماء وما لا ينتفع به.
  سورة النور
 {من خلاله} من بين اضعاف السحاب, {سنا برقه} الضياء, {مذعنين} يقال للمستخذي مذعن, {اشتاتا} وشتي وشتات وشت واحد, وقال سعد بن عياض الثمالي: المشكاة الكوة بالحبشة, وقال ابن عباس: {سورة انزلناها} بيناها, وقال غيره: سمي القران لجماعة السور, وسميت السورة لانها مقطوعة من الاخري, فلما قرن بعضها الي بعض سمي قرانا, وقوله {ان علينا جمعه وقرانه} تاليف بعضه الي بعض, {فاذا قراناه فاتبع قرانه} فاذا جمعناه والفناه فاتبع قرانه, اي ما جمع فيه فاعمل بما امرك وانته عما نهاك, ويقال ليس لشعره قران اي تاليف, وسمي الفرقان لانه يفرق بين الحق والباطل, ويقال للمراة ما قرات بسلا قط اي لم تجمع في بطنها ولدا, ويقال في {فرضناها} انزلنا فيها فراءض مختلفة, ومن قرا {فرضناها} يقول فرضنا عليكم وعلي من بعدكم, {الطفل الذين لم يظهروا} اي: لم يدروا 
 لما بهم من الصغر, وقال مجاهد: {تلقونه} يرويه بعضكم عن بعض, {تفيضون} تقولون, {لجي} اللجة معظمة البحر ().
  باب
 {اذ تلقونه بالسنتكم} الي قوله {عظيم}
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, اخبرنا هشام بن يوسف, ان ابن جريج اخبرهم: قال ابن ابي مليكة: سمعت عاءشة تقرا: اذ تلقونه بالسنتكم.
 وخرجه في: غزوة انمار ().
  باب
 {لولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا} الي {عظيم}
 [] () خ نا محمد بن المثني, نا يحيي, عن عمر بن سعيد بن ابي حسين قال: حدثني ابن ابي مليكة قال: استاذن ابن عباس علي عاءشة قبل موتها وهي مغلوبة, قالت: اخشي ان يثني علي, فقيل: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن وجوه المسلمين, قالت: اءذنوا له, فقال: كيف تجدينك؟ قالت: بخير ان اتقيت, قال: انت بخير ان شاء الله, زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولم ينكح بكرا غيرك, ونزل عذرك من السماء, ودخل ابن الزبير خلافه فقالت: دخل ابن عباس فاثني علي, وددت اني كنت نسيا منسيا.
 وخرجه في: فضاءل عاءشة (). 
  باب
 {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}
 [] () خ نا ابونعيم, نا ابراهيم بن نافع, عن الحسن بن مسلم, عن صفية بنت شيبة, ان عاءشة كانت تقول: يرحم الله نساء المهاجرات الاول () , لما نزلت هذه الاية {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن} اخذن ازرهن فشققنها من قبل الحواشي فاختمرن بها.
  سورة الفرقان
 قال ابن عباس: {منثورا} ما تسفي به الريح, {مد الظل} ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس, {ساكنا} داءما, {عليه دليلا} طلوع الشمس, {خلفة} من فاته من الليل عمل ادركه بالنهار او فاته بالنهار ادركه بالليل, وقال الحسن: {هب لنا من ازواجنا} في طاعة الله وما شء اقر لعين مءمن من ان يري حبيبه في طاعة الله, وقال ابن عباس {ثبورا} ويلا, وقال غيره: السعير مذكر والتسعر والاضطرام التوقد الشديد, {تملي عليه} تقرا عليه من امليت وامللت, الرس المعدن جمعه رساس, {غراما} هلاكا, {ما يعبا} يقال ما عبات به شيءا لا يعتد به , وقال مجاهد: عتوا: طغوا, وقال ابن عيينة: {عاتية} عتت علي الخزان, {لزاما} اي هلكة.
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, نا مسلم, عن مسروق قال: قال عبد الله: خمس قد مضين الدخان والقمر والروم والبطشة واللزام. 
 وخرجه في: تفسير سورة الدخان في موضعين, باب قوله {انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون} () () ().
  سورة الشعراء
 وقال مجاهد: {تعبثون} تبنون, {هضيم} يتفتت اذا مس, مسحرين: المسحورين, {في الساجدين} المصلين, وقال ابن عباس: {لعلكم تخلدون} كانكم, {موزون} معلوم, {كالطود} كالجبل, وقال غيره: {لشرذمة} طاءفة قليلة, الريع اليفاع من الارض وجمعه ريعة وارياع واحد ريعة, {مصانع} كل بناء فهو مصنعة, فرهين مرحين, {فارهين} بمعناه, ويقال فارهين حاذقين, الايكة جمع ايكة وهي شجر, {تعثوا} اشد الفساد, عاث يعيث عيثا, الجبلة: الخلق, جبل خلق, ومنه جبلا وجبلا وجبلة يعني الخلق.
  باب
 قوله عز وجل {ولا تخزني يوم يبعثون}
 [] () () () خ نا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني اخي عبد الحميد, عن ابن ابي ذءب, عن سعيد المقبري, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة, وعلي وجه ازر قترة وغبرة, فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصني, فيقول ابوه: اليوم لا اعصيك, فيقول ابراهيم: رب انك وعدتني ان لا تخزني يوم يبعثون, واي خزي اخزي من ابي الابعد, فيقول الله عز وجل: 
 اني حرمت الجنة علي الكافرين, ثم يقال: يا ابراهيم ما تحت رجلك؟ فينظر فاذا هو بذيخ ملتطخ فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار».
 وخرجه في: الانبياء قوله عز وجل {واتخذ الله ابراهيم خليلا} ().
  باب
 {وانذر عشيرتك الاقربين () واخفض جناحك}
 الن جانبك ().
 [] () () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, نا الزهري, حدثني سعيد بن المسيب وابو سلمة, عن ابي هريرة.
 () خ وقال شعيب: نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة ().
 [] () () () () خ ونا عمر بن حفص () , نا ابي, نا الاعمش, حدثني عمرو بن مرة, عن سعيد.
 () خ: وقال لنا قبيصة: نا سفيان, عن حبيب بن ابي ثابت, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين} جعل النبي صلي الله عليه وسلم ينادي: «يا بني فهر يا بني عدي» لبطون قريش.
 زاد حبيب: يدعوهم قباءل قباءل.
 زاد ابوالزناد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا بني عبد مناف اشتروا انفسكم من الله, يا بني عبد المطلب اشتروا انفسكم من الله». 
 زاد الزهري: «يا معشر قريش او كلمة نحوها اشتروا انفسكم من الله لا اغني عنكم من الله شيءا, يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا, يا صفية عمة رسول الله».
 وقال ابوالزناد: «يا ام الزبير عمة رسول الله, يا فاطمة بنت محمد اشتريا انفسكما من الله لا املك لكما من الله شيءا, سلاني من مالي ما شءتما».
 وخرجه في: باب هل يدخل النساء والولد في الاقارب () , وفي المناقب باب من انتسب الي اباءه في الاسلام والجاهلية (  ) , وفي باب اذا وقف ارضا لاقاربه ومن الاقارب () , وفي تفسير {تبت يدا ابي لهب} (  ).
  سورة النمل
 الخبء ما خبات, {لا قبل} لا طاقة, الصرح كل ملاط اتخذ من القوارير, والصرح القصر وجماعته صروح, وقال ابن عباس: {ولها عرش عظيم} سرير كريم حسن الصنعة وغالي الثمن, {ياتوني مسلمين} طاءعين, {ردف} اقترب, {اوزعني} اجعلني, {جامدة} قاءمة, وقال مجاهد: نكروا غيروا, {واوتينا العلم} يقول سليمان, الصرح بركة ماء ضرب عليها سليمان, {قوارير} البسها اياه.
  سورة القصص
 {الا وجهه} الا ملكه, ويقال الا ما اريد به وجه الله, وقال مجاهد: {عليهم الانباء} الحجج, وقال غيره: العدوان والعداء والتعدي واحد, مقبوحين مهلكين, {وصلنا} بينا واتممنا, {يجبي} يجلب, {بطرت} اشرت, {في امها رسولا}
 
 ام القري مكة وما حولها, {تكن} تخفي اكننت الشء اخفيته, وكننته اخفيته اظهرته.
  باب
 {ان الذي فرض عليك القران}
 [] () خ نا محمد بن مقاتل, نا يعلي, نا سفيان العصفري, عن عكرمة, عن ابن عباس: {لرادك الي معاد} الي مكة.
  سورة العنكبوت
 وقال مجاهد: {وكانوا مستبصرين} ضللة, وقال غيره: {الحيوان} والحي واحد, {فليعلمن الله} علم الله ذلك, انما هي () فليميزن الله كقوله {ليميز الله الخبيث} , {اثقالا مع اثقالهم} اوزارا مع اوزارهم.
  سورة الروم
 وقال مجاهد: {يحبرون} ينعمون, {فلا يربو} من اعطي يبتغي افضل فلا اجر فيها, {يمهدون} يسوون المضاجع, الودق المطر, قال ابن عباس: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء} في الالهة وفيه, {تخافونهم} ان يرثوكم كما يرث بعضكم بعضا, {يصدعون} يتفرقون, {فاصدع} وقال غيره: ضعف وضعف لغتان, وقال مجاهد: {السواي} الاساءة جزاء المسيءين, {لا تبديل لخلق الله} لدين الله, {خلق الاولين} دين الاولين, والفطرة الاسلام. 
  سورة لقمان
 تقدم ما فيها, حديث: «ما الايمان» في كتاب الايمان, وفي سورة الانعام {ايمانهم بظلم}.
  سورة تنزيل السجدة
 وقال مجاهد: {مهين} ضعيف نطفة الرجل, {ضللنا} هلكنا, وقال ابن عباس: الجرز التي لا تمطر الا مطرا لا يغني عنها شيءا, {يهد} () يبين.
 [] () خ: قال ابومعاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح: قرا ابوهريرة {قرات اعين}.
  سورة الاحزاب
 وقال مجاهد: {صياصيهم} قصورهم.
  باب
 {ادعوهم لاباءهم}
 [] () خ نا معلي بن اسد, نا عبد العزيز بن المختار, نا موسي بن عقبة قال: حدثني سالم, عن عبد الله بن عمر, ان زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كنا ندعوه الا زيد بن محمد, حتي نزل القران {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله}.
 {سنة الله} استنها جعلها. 
  باب
 {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن}
 الاية.
 وقال (معمر) (): التبرج ان تخرج محاسنها.
  باب
 {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه}
 [] () خ نا احمد () , نا محمد بن ابي بكر المقدمي, حدثنا حماد بن زيد, عن ثابت, عن انس قال: جاء زيد بن حارثة يشكو, فجعل النبي صلي الله عليه وسلم () يقول: «اتق الله وامسك عليك زوجك».
 قال: لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتما شيءا لكتم هذه الاية, قال: وكانت () تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: زوجكن اهلوكن وزوجني الله من فوق سبع سموات.
 وعن ثابت {وتخفي في نفسك ما الله مبديه} نزلت في شان زينب وزيد بن حارثة.
 وخرجه في: باب قوله {وكان عرشه علي الماء} (). 
  باب
 {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام} الي {عظيما}.
 يقال اناه ادراكه, اني ياني اناة, {لعل الساعة تكون قريبا} اذا وصفت المءنث قلت قريبة, واذا جعلته ظرفا وبدلا ولم ترد الصفة نزعت الهاء من المءنث, وكذلك لفظها في الاثنين والجميع للذكر والانثي.
 [] () خ نا مسدد, عن يحيي, عن حميد, عن انس قال: قال عمر: قلت: يا رسول الله, يدخل عليك البر والفاجر, فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب, فانزل الله اية الحجاب.
 [] () خ حدثني اسحاق, نا عبد الله بن بكر السهمي.
 ح, و () نا ابومعمر, نا عبد الوارث, نا عبد العزيز بن صهيب.
 ح و () نا محمد بن عبد الله الرقاشي, نا معتمر بن سليمان, سمعت ابي يقول:, نا ابومجلز, عن انس.
 خ و () نا سليمان بن حرب, [نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن ابي قلابة.
 [] و () نا يحيي بن سليمان] () , نا ابن وهب, اخبرني يونس, عن ابن شهاب قال: اخبرني انس انه كان ابن عشر سنين مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة, فخدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرا من حياته, وكنت اعلم الناس بشان الحجاب حين انزل, وقد كان ابي بن كعب يسالني عنه, وكان اول ما نزل في مبتني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش, اصبح النبي صلي الله عليه وسلم بها عروسا. 
 وقال السهمي, عن حميد: اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بني بزينب بنت جحش, فاشبع الناس خبزا ولحما, فخرج الي امهات المءمنين كما كان يصنع صبيحة بناءه فيسلم عليهن ويدعو لهن, ويسلمن عليه ويدعون له.
 وقال ابن صهيب عن انس: فارسلت علي الطعام داعيا, فيجء قوم فياكلون ويخرجون, ثم يجء قوم فياكلون ويخرجون, فدعوت حتي ما اجد احدا ادعوه, قلت: يا نبي الله, ما اجد احدا ادعو, قال: «فارفعوا طعامكم» , وبقي ثلاثة رهط يتحدثون في البيت, فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلق الي حجرة عاءشة فقال: «السلام عليك اهل البيت ورحمة الله» , فقالت: وعليك () ورحمة الله, كيف وجدت اهلك بارك الله لك, فتقري حجر نساءه كلهن يقول لهن كما يقول لعاءشة, ويقلن له كما قالت عاءشة, فرجع النبي صلي الله عليه وسلم فاذا رهط ثلاثة في البيت يتحدثون, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد الحياء, فخرج منطلقا نحو حجرة عاءشة.
 زاد السهمي عن حميد قال: فلما رجع الي بيته راي رجلين جري بهما الحديث, فلما راهما رجع عن بيته, فلما راي الرجلان نبي الله صلي الله عليه وسلم رجع عن بيته وثبا مسرعين, فما ادري انا اخبرته بخروجهما ام اخبر فرجع.
 قال ابن صهيب: حتي اذا وضع رجله في اسكفة الباب داخلة واخري خارجة, قال الرقاشي: فذهبت ادخل فالقي الحجاب بيني وبينه فانزل الله {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم} الاية. 
 وخرجه في: باب الهدية للعروس () , وباب الوليمة حق () , وفي باب الاستءذان ثلاثا () ومن قام من بيته او مجلسه ولم يستاذن اصحابه او تهيا للقيام () , وفي باب قوله {فاذا طعمتم فانتشروا} ().
 [] () خ نا زكرياء بن يحيي, نا ابواسامة, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: خرجت سودة بعدما ضرب الحجاب لحاجتها, وكانت امراة جسيمة لا تخفي علي من يعرفها, فراها عمر بن الخطاب فقال: يا سودة, اما والله ما تخفين علينا, فانظري كيف تخرجين, قالت: فانكفات راجعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي, وانه ليتعشي وفي يده عرق, فدخلت فقالت: يا رسول الله اني خرجت لبعض حاجتي فقال لي عمر كذا وكذا, قالت: فاوحي اليه ثم رفع عنه وان العرق في يده ما وضعه, فقال: «انه قد اذن لكن ان تخرجن لحاجتكن».
 قال هشام: يعني البراز.
 وخرجه في: باب الحجاب ().
 قال المهلب:
 حديث الزهري ()
 يقال انه وهم فيه، لانه قال فيه: قبل نزول الحجاب, وقال في قول عمر: حرصا منه ان ينزل الحجاب, وفي حديث هشام هذا بعد ما ضرب الحجاب, وهشام قالوا: اثبت في ابيه من الزهري. 
 وخرجه في: النكاح, باب خروج النساء لحواءجهن ().
  باب
 {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}
 قال ابوالعالية: صلاة الله ثناء الله عند الملاءكة وصلاة الملاءكة الدعاء, وقال ابن عباس: {يصلون} يبركون, {لنغرينك} لنسلطنك.
 وقد تقدم حديث: كيف نصلي عليك، في كتاب الادب.
  سورة سبا
 يقال {معاجزين} سابقين, بمعجزي بفاءتي, معاجزي مسابقي, {سبقوا} فاتوا, {لا يعجزون} اي لا يفوتون, {يسبقونا} يعجزونا, وقوله {بمعجزين} بفاءتين, ومعني {معاجزين} مغالبين, يريد كل واحد منهما ان يظهر عجز صاحبه, معشار عشر, يقال الاكل الثمر, {باعد} وبعد واحد, وقال مجاهد
 
 {يعزب} يغيب, {سيل العرم} السد ماء احمر ارسله الله في السد فشقه وهدمه وحفر الوادي فارتفعتا عن الجنبين وغاب عنهما الماء فيبستا, ولم يكن الماء الاحمر من السد, ولكنه (كان) عذابا ارسله الله عليهم من حيث شاء, وقال عمرو بن شرحبيل: العرم المسناة بلحن اهل اليمن, وقال غيره: العرم الوادي, السابغات الدروع, وقال مجاهد: {يجازي} يعاقب, {اعظكم بواحدة} بطاعة الله, {مثني وفرادي} واحد واثنين, {التناوش} الرد من الاخرة الي الدنيا, {وبين ما يشتهون} من مال او ولد او زهرة, {باشياعهم} بامثالهم, وقال ابن عباس: {كالجواب} كالجوبة من الارض, الخمط الاراك, والاثل الطرفاء, العرم الشديد.
  سورة الملاءكة
 وقال مجاهد: القطمير لفافة النواة, وقال ابن عباس: {وغرابيب سود} اشد سواد الغربيب.
  سورة يس
 وقال مجاهد: {ياحسرة علي العباد} كان حسرة عليهم استهزاءهم بالرسل, {من مثله} من الانعام, {فكهون} معجبون.
 قد تقدم حديث: الشمس لمستقر لها، في باب خلق الشمس والقمر من كتاب بدء الخلق.
 
  سورة والصافات
 وقال مجاهد: {تاتوننا عن اليمين} يعني الحق, الكفار تقوله للشيطان, {يهرعون} كهيءة الهرولة, وقال ابن عباس: {الصافون} الملاءكة, {بيض مكنون} اللءلء المكنون, ويقال {يستسخرون} يسخرون.
 قد تقدم {وان يونس لمن المرسلين} في الانبياء.
  سورة ص
 {عجاب} عجب، القط الصحيفة, وهو ها هنا صحيفة الحساب, وقال مجاهد: {في عزة} معازين, {الملة الاخرة} ملة قريش, الاختلاق الكذب, الاسباب طرق السماء في ابوابها, {جند ما هنالك مهزوم} يعني قريشا, و {اولءك الاحزاب} القرون الماضية, {فواق} رجوع, {قطنا} عذابنا, {اتخذناهم سخريا} اخطانا بهم, {اتراب} امثال, وقال ابن عباس: الايد القوة في العبادة والابصار البصر في امر الله.
  سورة الزمر
 وقال مجاهد: {يتقي بوجهه} يخر علي وجهه في النار, وهو قوله عز وجل {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة} , {غير ذي عوج} لبس, خولنا اعطينا, وقال غيره: {متشاكسون} الرجل الشكس العسر لا يرضي بالانصاف, ورجلا سلما ويقال سالما صالحا, {اشمازت} نفرت, {بمفازتهم} من الفوز, {حافين} اطافوا به مطيفين بحفافه بجوانبه, {متشابها} ليس من الاشتباه ولكن يشبه بعضه بعضا في التصديق.
 
 {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, نا هشام بن يوسف, ان ابن جريج اخبرهم قال يعلي: ان سعيد بن جبير اخبره: عن ابن عباس, ان ناسا من اهل الشرك كانوا قد قتلوا واكثروا وزنوا واكثروا فاتوا محمدا صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان الذي تقول وتدعو اليه لحسن لو تخبرنا ان لما عملنا كفارة, فنزل {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} ونزل {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله}.
  باب قوله عز وجل
 {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات}
 الاية
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا وهيب عن عمرو, و () نا محمد بن يوسف, نا سفيان, عن عمرو بن يحيي, عن ابيه, عن ابي سعيد الخدري.
 [] () خ ونا يحيي بن بكير, عن الليث, عن عبد العزيز بن ابي سلمة, عن عبد الله بن الفضل, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: بينما يهودي يعرض سلعته اعطي بها شيءا كرهه فقال: لا والذي اصطفي موسي علي البشر, وسمعه رجل من الانصار فلطم وجهه, وقال: تقول والذي اصطفي موسي علي البشر والنبي (صلي الله عليه وسلم) بين اظهرنا, وذهب اليه فقال: يا ابا القاسم, ان لي ذمة وعهدا, فما بال فلان لطم وجهي, فقال: «لم لطمت وجهه».
 
 وقال وهيب فيه: قال: سمعته بالسوق يحلف والذي اصطفي موسي علي البشر, قلت: اي خبيث علي محمد (صلي الله عليه وسلم) فاخذتني غضبة فضربت وجهه.
 قال الليث: فغضب النبي صلي الله عليه وسلم حتي رءي في وجهه ثم قال: «لا تفضلني بين انبياء الله, فانه ينفخ في الصور فيصعق من في السموات والارض الا من شاء الله, ثم ينفخ فيه اخري فاكون اول من يبعث فاذا بموسي اخذ بالعرش».
 وقال ابوسعيد: «بقاءمة من قواءم العرش».
 قال الليث عن ابي هريرة: قال: «فلا ادري احوسب بصعقة يوم الطور ام بعث قبلي, ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي».
 () زاد الزهري: عن ابي سلمة, عن ابي هريرة: قال «او كان ممن استثني الله عز وجل».
 وخرجه في: باب ما يذكر في الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهودي:
 () خ نا يحيي بن قزعة, نا ابراهيم بن سعد, نا ابن شهاب الزهري.
 وفي قوله عز وجل {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة} () , وفي باب باب وفاة موسي () , وفي باب قوله عز وجل {وان يونس لمن المرسلين} () , وفي تفسير سورة عم يتساءلون () , وفي باب النفخ في الصور () , وفي المشيءة والارادة ().
 
  سورة المءمن
 خ: يقال () مجازها مجاز اواءل السور, ويقال: بل هو اسم لقول شريح بن ابي اوفي العبسي:
 يذكرني حم والرمح شاجر فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 {الطول} التفضل, {داخرين} خاضعين, وقال مجاهد: {الي النجاة} الايمان, {ليس له دعوة} يعني الوثن, {يمرحون} يبطرون.
 وكان العلاء بن زياد يذكر الناس, فقال رجل: لم تقنط الناس, قال: وانا اقدر ان اقنط الناس والله تعالي يقول: {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} K ويقول {وان المسرفين هم اصحاب النار} ولكنكم تحبون ان تبشروا بالجنة علي مساوء اعمالكم, وانما بعث الله عز وجل محمدا صلي الله عليه وسلم مبشرا بالجنة لمن اطاعه وينذر بالنار من عصاه.
  سورة حم السجدة
 وقال طاوس عن ابن عباس: {اءتيا طوعا} اعطيا, {قالتا اتينا طاءعين} اعطيتا.
 [] وقال المنهال: عن سعيد بن جبير, قال رجل لابن عباس: اني اجد في القران اشياء تختلف علي, قال {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} {ولا يكتمون الله حديثا} {والله ربنا ما كنا مشركين} فقد كتموا في هذه, وقال {ام السماء بناها} الي قوله {دحاها} فذكر 
 خلق السماء قبل خلق الارض, ثم قال: {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} الي {طاءعين}، فذكر في هذه خلق الارض قبل السماء, وقال: {وكان الله غفورا رحيما} {عزيزا حكيما} {سميعا بصيرا} فكانه كان ثم مضي, فقال: لا انساب في النفخة الاولي ثم ينفخ في الصور {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} فلا انساب عند ذلك ولا يتساءلون, ثم في النفخة الاخرة {اقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} , واما قوله تعالي: {ما كنا مشركين} {ولا يكتمون الله حديثا} فان الله يغفر لاهل الاخلاص ذنوبهم () , وقال المشركون: تعالوا نقول لم نكن مشركين, فختم علي افواههم فتنطق ايديهم فعند ذلك عرف ان الله لا يكتم حديثا, وعنده {يود الذين كفروا} الاية.
 وخلق الارض في يومين ثم خلق السماء ثم استوي الي السماء فسواهن في يومين اخرين ثم دحا الارض, ودحيها ان اخرج منها الماء والمرعي وخلق الجبال والجمال والاكام وما بينهما في يومين اخرين, فذلك قوله {دحاها} وقوله {خلق الارض في يومين} فجعلت الارض وما فيها من شء في اربعة ايام, وخلقت السموات في يومين.
 {وكان الله غفورا} سمي نفسه, ذلك () قوله: اني لم ازل كذلك, فان الله لم يرد شيءا الا اصاب به الذي اراد, فلا يختلف عليك القران فان كلا من عند الله. 
 قال البخاري: حدثنيه يوسف بن عدي قال: نا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بهذا ().
 وقال مجاهد: {لهم اجر غير ممنون} محسوب, {اقواتها} ارزاقها, {في كل سماء امرها} مما امر به, {نحسات} مشاءم, {وقيضنا لهم} قرنا, {تتنزل عليهم الملاءكة} عند الموت, {اهتزت} بالنبات, {وربت} ارتفعت, {من اكمامها} حين تطلع, {ليقولن هذا لي} اي بعملي انا محقوق بهذا, وقال غيره: {سواء للساءلين} قدرها سواء, {فهديناهم} دللناهم علي الخير والشر, كقوله {وهديناه النجدين} كقوله {هديناه السبيل} , والهدي الذي هو الارشاد بمنزلة اسعدناه من ذلك قوله {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} , {يوزعون} يكفون, {من اكمامها} قشر الكفري الكم واحد, 
 {ولي حميم} القريب, {من محيص} حاص حاد, {مرية} ومرية واحد اي امتراء, وقال مجاهد: {اعملوا ما شءتم} الوعيد, وقال ابن عباس: {التي هي احسن} الصبر عند الغضب, والعفو عند الاساءة, فاذا فعلوه عصمهم الله وخضع لهم عدوهم {كانه ولي حميم}.
  باب
 {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} الي {تعملون}.
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, عن منصور, عن مجاهد, عن ابي معمر, عن عبد الله قال: اجتمع عند البيت ثقفيان وقريشي او قريشيان وثقفي, كثيرة شحم بطونهم, قليلة فقه قلوبهم, فقال احدهم: اترون ان الله يسمع ما نقول, قال الاخر: يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا, وقال الاخر: ان كان يسمع اذا جهرنا فانه يسمع اذا اخفينا, فانزل الله {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم} الاية.
 وخرجه في: الصفات بترجمة الاية () , وفي باب قوله {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} () , وفي باب {فان يصبروا فالنار مثوي لهم} الاية ().
 
  سورة حم عسق
 ويذكر عن ابن عباس: {عقيما} التي لا تلد, {روحا من امرنا} القران, وقال مجاهد: {يذرءكم فيه} نسل بعد نسل, {لا حجة بيننا} لا خصومة بيننا, {طرف خفي} ذليل.
  باب قوله
 {الا المودة في القربي}
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا محمد بن جعفر, نا شعبة, عن عبد الملك بن ميسرة قال: سمعت طاوسا عن ابن عباس انه سءل عن قوله {الا المودة في القربي} فقال سعيد بن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليه وسلم, فقال ابن عباس: عجلت, ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش الا كان له فيهم قرابة, فقال: الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة.
 وخرجه في: باب ذكر بني اسراءيل ().
  سورة حم الزخرف
 وقال مجاهد: {علي امة} علي امام, {وقيله يارب} تفسيره ايحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم ولا نسمع قيله, وقال ابن عباس: {لولا ان يكون الناس امة واحدة} لولا ان اجعل الناس كلهم كفارا لجعلت لبيوت الكفار {سقفا من فضة ومعارج} من فضة وهي درج وسرر فضة, {مقرنين} مطيقين, {اسفونا} اسخطونا, {يعش} يعمي, وقال مجاهد: {افنضرب عنكم الذكر} اي تكذبون بالقران ثم لا تعاقبون عليه, {ومضي مثل} سنته,
 
 {مقرنين} يعني الابل والخيل والبغال والحمير, {ينشا في الحلية} الجواري يقول: جعلتموهن للرحمن ولدا فكيف تحكمون, {لو شاء الرحمن ما عبدناهم} يعنون الاوثان, يقول الله عز وجل {ما لهم بذلك من علم} الاوثان انهم لا يعلمون, {في عقبه} ولده, {مقترنين} يمشون معا, {سلفا} قوم فرعون سلف كفار امة محمد (صلي الله عليه وسلم} , {ومثلا} عبرة, {يصدون} يضجون, {مبرمون} مجمعون, {اول العابدين} اول المءمنين, وقال غيره: {انني براء مما تعبدون} العرب تقول نحن منك البراء والخلاء, والواحد والاثنان والجميع في المذكر والمءنث يقال فيه براء, لانه مصدر, ولو قال برء لقيل في الاثنين بريءان وفي الجميع بريءون, وقرا عبد الله: {انني برء} بالياء, والزخرف الذهب, ملاءكة يخلفون يخلف بعضهم بعضا.
 وقال قتادة: {مثلا للاخرين} عظة, وقال غيره: {مقرنين} ضابطين, يقال فلان مقرن لفلان () ضابط له, والاكواب الاباريق التي لا خراطيم لها, {اول العابدين} اي ما كان فانا اول الانفين, وهما لغتان رجل عابد وعبد, وقرا عبد الله: وقال الرسول يا رب، ويقول: {اول العابدين} الجاحدين من عبد يعبد () , {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} والله لو ان هذا القران رفع حيث رده اواءل هذه الامة لهلكوا {فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين} عقوبة الاولين, {جزءا} عدلا. 
  سورة حم الدخان
 وقال مجاهد: {رهوا} طريقا يابسا , {علي العالمين} علي من بين ظهريه, {فاعتلوه} ادفعوه, ويقال {ترجمون} القتل, و {رهوا} ساكنا, وقال ابن عباس: {كالمهل} اسود كمهل الزيت, وقال غيره: {تبع} ملوك اليمن, كل واحد منهم يسمي تبعا لانه يتبع صاحبه, والظل يسمي تبعا لانه يتبع الشمس, {يوم تاتي السماء بدخان مبين} فارتقب: فانتظر.
 تقدم ما فيها من الحديث.
  سورة الجاثية
 قال مجاهد: {نستنسخ} نكتب, {ننساكم} نترككم.
  باب
 {وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون}
 [] () () خ نا الحميدي, نا سفيان, نا الزهري, عن سعيد بن المسيب, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «قال الله: يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار».
 وخرجه في: باب قوله {يريدون ان يبدلوا كلام الله} في الصفات ().
 
  سورة حم الاحقاف
 وقال بعضهم: اثرة واثرة واثارة بقية من علم, وقال ابن عباس: {بدعا من الرسل} لست باول الرسل.
  باب
 {والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي} الي قوله {اساطير الاولين}.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, عن ابي بشر, عن يوسف بن ماهك: كان مروان علي الحجاز استعمله معاوية, فخطب فجعل يذكر يزيد بن معاوية لكي يبايع له بعد ابيه, فقال له عبد الرحمن بن ابي بكر شيءا, فقال: خذوه, فدخل بيت عاءشة فلم يقدروا, فقال مروان: هذا الذي انزل الله فيه {والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني} فقالت عاءشة من وراء الحجاب: ما انزل الله فينا شيءا من القران الا ان الله انزل عذري.
  سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 خ: {اوزارها} اثامها حتي لا يبقي الا مسلم, وقال غيره: {عرفها} بينها, وقال مجاهد: {فاذا عزم الامر} اي جد الامر, {فلا تهنوا} لا تضعفوا. وقال ابن عباس: {اضغانهم} حسدهم.
 
 سورة الفتح
 وقال مجاهد: {سيماهم في وجوههم} السجدة () , وقال منصور عن مجاهد: التواضع, {شطاه} فراخه, {فاستغلظ} غلظ, {سوقه} الساق حاملة الشجرة, {داءرة السوء} كقولك رجل السوء, وداءرة السوء العذاب, تعزروه: تنصروه , {شطاه} شطء السنبل تنبت الحبة عشرا وثمانيا وسبعا فيقوي بعضه ببعض, فذلك قوله {فازره فاستغلظ} قواه ولو كانت واحدة لم تقم علي ساق, وهو مثل ضربه الله للنبي صلي الله عليه وسلم اذ خرج وحده ثم قواه باصحابه كما قوي الحبة بما ينبت منها.
 [] () خ نا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا, فساله عمر بن الخطاب عن شء فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم ساله فلم يجبه, ثم ساله فلم يجبه, فقال عمر: ثكلت ام عمر, نزرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك, فقال: فحركت بعيري ثم تقدمت امام الناس وخشيت ان ينزل في قران, فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي, فقلت: لقد خشيت ان يكون نزل في قران, فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه, فقال: «لقد انزلت علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس» , ثم قرا: «{انا فتحنا لك}».
 وخرجه في: غزوة الحديبية () , وفي فضل
  سورة الفتح
 (). 
 [] () خ نا احمد بن ابي سريج, اخبرنا شبابة, نا شعبة, عن معاوية بن قرة, عن عبد الله بن مغفل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح علي ناقة له (يقرا) () سورة الفتح او من سورة الفتح, قال: فرجع فيها, قال: ثم قرا معاوية يحكي قراءة ابن مغفل, وقال: لولا ان يجتمع الناس عليكم لرجعت كما رجع ابن مغفل يحكي النبي صلي الله عليه وسلم, قلت لمعاوية: كيف كان ترجيعه؟ قال: ءاا ءاا ءاا () ثلاث مرات.
 وخرجه في: باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وروايته عن ربه تبارك وتعالي () , وفي باب الترجيع () , وفي باب اين ركز النبي صلي الله عليه وسلم الراية يوم الفتح () وفي باب القراءة علي الدابة ().
  باب
 {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا}
 [] () خ نا عبد الله [بن مسلمة، نا] عبد العزيز بن ابي سلمة, خ, و () نا محمد بن سنان, نا فليح  لفظه , نا هلال, عن عطاء بن يسار: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت: اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة, قال: اجل والله لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين, انت عبدي ورسولي, سميتك المتوكل, ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق, ولا يدفع بالسيءة 
 السيءة ولكن يعفو ويغفر, ولن يقبضه حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا لا اله الا الله ويفتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا.
 وخرجه في: باب كراهية السخب في السوق ().
  باب
 {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين}
 الاية
 [] () خ نا عمرو بن خالد, نا زهير, نا ابواسحاق, عن البراء قال: كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانبه حصان مربوط بشطنين فتغشته سحابة, فجعلت تدنو وتدنو.
 [] () وقال الليث: حدثني يزيد بن الهاد, عن محمد بن ابراهيم, عن اسيد بن حضير قال: بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة وفرسه مربوطة عنده اذ جالت الفرس فسكت (فسكتت) () , فقرا فجالت فسكت فسكتت, ثم قرا فجالت الفرس فانصرف, وكان ابنه يحيي قريبا منها فاشفق ان تصيبه, ولما اخره رفع راسه الي السماء حتي ما يراها, فلما اصبح حدث النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اقرا يا ابن حضير, اقرا يا ابن حضير» , قال: فاشفقت يا رسول الله ان تطا يحيي, وكان منها قريبا, فرفعت راسي وانصرفت, فرفعت راسي الي السماء فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح, فخرجت حتي لا اراها, قال: «وتدري ما ذلك؟» قال: لا, قال: «تلك الملاءكة دنت لصوتك, ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم».
 وقال زهير: قال: فذكر ذلك له, فقال: «تلك السكينة تنزل بالقران». 
 وخرجه في: علامات النبوة ()، وفي فضل الكهف () , وفي باب نزول السكينة والملاءكة عند القراءة ().
  سورة الحجرات
 وقال مجاهد: {لا تقدموا} لا تفتاتوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقضي الله علي لسانه, {امتحن} اخلص, {تنابزوا} يدعي بالكفر بعد الاسلام, {يلتكم} ينقصكم التنا نقصنا.
  باب
 {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}.
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا ازهر بن سعد, نا ابن عون قال: انباني موسي بن انس, عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم افتقد ثابت بن شماس, فقال رجل: يا رسول الله انا اعلم لك علمه, فاتاه فوجده جالسا في بيته منكسا راسه, فقال له: ما شانك؟ قال: شر, كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم فقد حبط عمله وهو من اهل النار, فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره انه قال كذا وكذا.
 فقال موسي: فرجع اليه المرة الاخري ببشارة عظيمة, فقال: «اذهب اليه فقل له انك لست من اهل النار ولكنك من اهل الجنة».
 وخرجه في: علامات النبوة ().
 وقد تقدم حديث وفد بني تميم في كتاب الايمان.
 
  سورة ق
 {رجع بعيد} رد, {فروج} فتوق واحدها فرج, {ما تنقص الارض} من اعظامهم, {تبصرة} بصيرة, {حب الحصيد} الحنطة, {باسقات} الطوال, {رقيب عتيد} رصد, {ساءق وشهيد} الملكان كاتب وشهيد, {وقال قرينه} الشيطان الذي قيض له, {فنقبوا} ضربوا, {او القي السمع} لا يحدث نفسه بغيره, {شهيد} شاهد بالقلب () , وقال غيره: {نضيد} الكفري ما دام في اكمامه, ومعناه منضود بعضه علي بعض فاذا خرج من اكمامه فليس بنضيد, وادبار النجوم وادبار السجود وكان عاصم يفتح التي في ق ويكسر التي في الطور, ويكسران جميعا وينصبان.
  باب
 {وتقول هل من مزيد}
 [] () خ: وقال لي خليفة: نا يزيد بن زريع, نا سعيد, عن قتادة, عن انس, وعن معتمر, سمعت ابي, عن قتادة, عن انس.
 [][خ, () ونا عبد الله بن محمد, نا عبد الرزاق, اخبرنا معمر, عن همام, عن ابي هريرة] ().
 خ و () نا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم, نا يعقوب, نا ابي , عن صالح بن كيسان  لفظه , عن الاعرج, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 «اختصمت الجنة والنار الي ربهما, فقالت الجنة: يا رب ما لها لا يدخلها الا ضعفاء الناس وسقطهم, وقالت النار».
 قال همام: «اوثرت بالمتكبرين والمتجبرين, قال الله للجنة: انت رحمة ارحم بك من اشاء من عبادي, وقال للنار: انما انت عذاب اعذب بك من اشاء من عبادي, ولكل واحدة منهما ملءها, فاما النار».
 قال صالح: «فانه ينشء للنار من يشاء فيلقون فيها فتقول: هل من مزيد () , ثلاثا».
 قال همام: «فلا تمتلء حتي» , قال صالح: «يضع»، زاد قتادة عن انس: «رب العالمين قدمه فتنزوي بعضها الي بعض» , وقال همام: «هنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض فتقول: قط قط قط» , زاد (): «بعزتك وكرمك» , قال همام: «ولا يظلم الله من خلقه احدا, واما الجنة فان الله ينشء لها خلقا» , زاد انس: «ولا تزال تفضل حتي ينشء الله لها خلقا فيسكنهم افضل () الجنة».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {ان رحمت الله قريب من المحسنين} () , وفي النذور () , [وباب] قول الله عز وجل {وهو 
 العزيز الحكيم} {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} {ولله العزة ولرسوله} ومن حلف بعزة الله وصفاته ().
  باب
 {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}
 [] () خ نا ادم, نا ورقاء, عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد, عن ابن عباس: امره ان يسبح في ادبار الصلوات كلها, يعني قوله {وادبار السجود}.
  سورة والذاريات
 قال علي: الرياح, وقال غيره: {تذروه} تفرقه, {وفي انفسكم} تاكل وتشرب في مدخل واحد ويخرج من موضعين, {فراغ} فرجع, {فصكت} جمعت اصابعها فضربت به جبهتها, الرميم نبات الارض اذا يبس وديس, {لموسعون} اي لذو سعة وكذلك {علي الموسع قدره} يعني القوي, زوجين: الذكر والانثي واختلاف الالوان حلو وحامض فهما زوجان, {ففروا الي الله} من الله اليه, {الا ليعبدون} ما خلقت اهل السعادة من اهل الفريقين الا ليوحدون, وقال بعضهم: خلقهم ليفعلوا ففعل بعضهم وترك بعض, وليس فيه حجة لاهل القدر, والذنوب الدلو العظيمة , وقال مجاهد: العقيم لا تلقح شيءا, {ذنوبا} سبيلا, {في غمرتهم} في ضلالتهم يتمادون, وقال غيره: {مسومة} من السيما.
  سورة والطور
 وقال مجاهد: الجبل بالسريانية, {رق منشور} صحيفة, {المسجور} الموقد, وقال الحسن: تسجر حتي يذهب ماءها فلا يبقي فيها قطرة, وقال غيره: {تمور}
 
 تدور, {احلامهم} العقول, وقال ابن عباس: {كسفا} قطعا, المنون الموت, وقال غيره: {يتنازعون} يتعاطون.
 [] () خ نا الحميدي, نا سفيان, حدثوني عن الزهري, و () نا محمود, و () اسحاق بن منصور, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن الزهري, عن محمد بن جبير بن مطعم, عن ابيه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور, زاد سفيان: فلما بلغ هذه الاية {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون () ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون () ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون} كاد قلبي ان يطير.
 زاد معمر: قال: فذلك اول ما وقر الايمان في قلبي.
 زاد محمود في حديثه عن عبدالرزاق, قال: وكان جاء في اسري بدر.
 وخرجه في: باب الجهر في المغرب () , وفي باب فداء المشركين () , وفي باب من شهد بدرا ().
  سورة والنجم
 وقال مجاهد: {ذو مرة} ذو قوة, {ضيزي} عوجاء, {واكدي} قطع عطاءه, {رب الشعري} هو مرزم الجوزاء, {الذي وفي} ما فرض عليه, {سامدون} البرطنة () , وقال عكرمة: يتغنون بالحميرية, وقال ابراهيم: 
 {افتمارونه} افتجادلونه, ومن قال (): {افتمرونه} يعني افتجحدونه, {ما زاغ البصر} بصر محمد (صلي الله عليه وسلم) {وما طغي} وما جاوز ما راي, {فتماروا} كذبوا به، وقال الحسن: {والنجم اذا هوي} غاب, وقال ابن عباس: {اغني واقني} اعطي فارضي, {قاب قوسين او ادني} حيث الوتر من القوس ().
 [] () [خ نا محمد بن يوسف, نا ابواسامة, نا زكرياء بن ابي زاءدة, عن ابن الاشوع] ().
 () () خ نا محمد بن يوسف, اخبرنا سفيان, عن اسماعيل.
 خ, و () نا يحيي, نا وكيع, عن اسماعيل بن ابي خالد  لفظه  كلهم عن الشعبي, عن مسروق قال: قلت لعاءشة: يا امتاه, هل راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه؟ فقالت: لقد قف شعري مما قلته, اين انت من ثلاث من حدثكهن فقد كذب, من حدثك ان محمدا (صلي الله عليه وسلم) يعلم ما في غد فقد كذب, ثم قرات {ما تدري نفس ماذا تكسب غدا}.
 وقال سفيان عن اسماعيل: من حدثك انه يعلم الغيب فقد كذب وهو يقول: «لا يعلم الغيب الا الله». 
 قال وكيع: من حدث انه قد كتم فقد كذب, ثم قرات {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} الاية, ومن حدثك ان محمدا (صلي الله عليه وسلم) راي ربه فقد كذب, ثم قرات {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير} {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}.
 زاد ابن اشوع, عن الشعبي, عن مسروق قال: قلت لعاءشة: فاين قوله {ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني}؟ قالت: ذاك جبريل, كان ياتيه في صورة الرجل, وانه اتاه هذه المرة في صورته التي هي صورته قد سد الافق.
 قال وكيع: قالت: ولكنه راي جبريل في صورته مرتين.
 [] () خ ونا قتيبة, نا ابوعوانة, نا ابواسحاق الشيباني, قال: سالت زر بن حبيش عن قول الله عز وجل {فكان قاب قوسين او ادني () فاوحي الي عبده ما اوحي} قال: نا ابن مسعود: انه راي جبريل له ست ماءة جناح.
 [] () ح ونا حفص بن عمر, نا شعبة, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة, عن عبد الله قال: راي رفرفا اخضر سد افق السماء.
 وخرجه في: باب قوله {فكان قاب قوسين او ادني} () , وباب قوله {فاوحي الي عبده ما اوحي} () , وباب {لقد راي من ايات ربه الكبري} () , وفي باب ذكر الملاءكة (  ) , وفي باب قوله {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} ().
 
  باب
 {افرايتم اللات والعزي}
 [] () خ نا مسلم بن ابراهيم, نا ابوالاشهب هو جعفر بن حيان, نا ابوالجوزاء, عن ابن عباس: {اللات والعزي} كان اللات رجلا يعني يلت سويق الحاج.
  باب
 {فاسجدوا لله واعبدوا}
 [] () خ نا ابومعمر, نا عبد الوارث, نا ايوب, عن عكرمة, عن ابن عباس قال: سجد النبي صلي الله عليه وسلم بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس.
  سورة اقتربت الساعة وانشق القمر
 وقال مجاهد: {مستمر} ذاهب, {مزدجر} متناه, {وازدجر} فاستطير جنونا, {ودسر} اضلاع السفينة, {لمن كان كفر} يقول كفر له, يقول جزاء من الله, {محتضر} يحضرون الماء, وقال ابن جبير: {مهطعين} النسلان الخبب السراع, وقال غيره: {فتعاطي} فعاطها بيده فعقرها, {المحتظر} كحظار من الشجر محترق, {وازدجر} افتعل من زجرت, {كفر} فعلنا به وبهم ما فعلنا جزاء لما صنع بنوح واصحابه, {مستقر} عذاب حق, يقال الاشر المرح والتجبر.
  باب
 {تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر () ولقد تركناها اية فهل من مدكر}
 
 قال قتادة: ابقي الله سفينة نوح حتي ادركها اواءل هذه الامة.
 [] () خ نا حفص بن عمر, نا شعبة, عن ابي اسحاق, عن الاسود, عن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: «{فهل من مدكر}».
 وخرجه في: باب قوله {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} , قال مجاهد: هونا قراءته ().
 وفي باب {اعجاز نخل منقعر} (} , وفي باب {فكانوا كهشيم المحتظر} () , وقال: {فهل من مدكر} متذكر.
 وفي باب {ولقد صبحهم بكرة عذاب مستقر} الاية, وقال فيه ():
 [] () نا يحيي, نا وكيع, عن اسراءيل, عن ابي اسحاق, الحديث, قال: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم {فهل من مذكر} فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مدكر».
 وفي باب {ولقد اهلكنا اشياعكم} () , وفي كتاب الانبياء باب قوله عز وجل {والي عاد اخاهم هودا} (). 
  سورة الرحمن
 وقال مجاهد: {بحسبان} كحسبان الرحي () , وقال غيره: {واقيموا الوزن بالقسط} لسان الميزان, والعصف يقال () الزرع اذا قطع منه شء قبل ان يدرك, والريحان ورقه ()
 , والحب الذي يءكل منه, والريحان في كلام العرب الرزق, وقال بعضهم: والعصف يريد الماكول من الحب, والريحان النضيج الذي لم يءكل, وقال غيره: العصف ورق الحنطة, وقال الضحاك: العصف التبن, وقال ابومالك: العصف اول ما ينبت تسميه النبط هبورا, وقال مجاهد: العصف ورق الحنطة, والريحان الرزق, والمارج اللهب الاصفر والاخضر الذي يعلو النار اذا اوقدت.
 وقال بعضهم عن مجاهد: {رب المشرقين} للشمس في الشتاء مشرق ومشرق في الصيف, {ورب المغربين} مغربها في الشتاء والصيف, {لا يبغيان} لا يختلطان, {المنشات} ما رفع قلعه () من السفن فاما ما لم يرفع قلعه فليس بمنشات, الشواظ لهب من نار, وقال مجاهد: {ولمن خاف مقام ربه} يهم بالمعصية فيذكر الله فيتركها, {فاكهة ونخل ورمان} قال بعضهم: ليس الرمان والنخل بالفاكهة, واما العرب فانها 
 تعدها واحدة فاكهة, كقوله {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فامرهم بالمحافظة علي كل الصلوات ثم اعاد العصر تشديدا كما اعيد النخل والرمان, ومثله {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض} () ثم قال {وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب} وقد ذكرهم في اول قوله {من في السماوات ومن في الارض} , وقال غيره () قال الحسن: {فباي الاء} نعمته, وقال قتادة: {ربكما} يعني الجن والانس, وقال ابوالدرداء: {كل يوم هو في شان} يغفر ذنبا, ويكشف كربا, ويرفع قوما ويضع اخرين, {سنفرغ} سنحاسبكم لا يشغله شء عن شء, وهو معروف في كلام العرب, يقال لاتفرغن لك وما به شغل, لاخذنك علي غرتك, صلصال طين.
  باب
 {حور مقصورات في الخيام}
 وقال ابن عباس: الحوراء: السوداء الحدق, وقال مجاهد: مقصورات محبوسات, قصر طرفهن وانفسهن علي ازواجهن, قاصرات لا يبغين غير ازواجهن.
 [] () خ قال: حدثني محمد بن المثني, نا عبد العزيز بن عبد الصمد, نا ابوعمران الجوني, عن ابي بكر بن عبد الله, بن قيس, عن ابيه, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان في الجنة خيمة من لءلءة مجوفة عرضها ستون ميلا في كل زاوية منها اهل ما يرون الاخرين, يطوف عليهم المءمنون». 
 قد خرج باقي الحديث في الصفات () ().
  سورة الواقعة
 وقال مجاهد: رجت زلزلت بست فتت كما يلت السويق, والعرب المحببات الي ازواجهن, {ثلة} امة, {يحموم} دخان اسود, {يصرون} يديمون, {لمغرمون} لملومون, والريحان الرزق, وقال غيره: {تفكهون} تعجبون, وقال في {خافضة} بقوم الي النار و {رافعة} الي الجنة, {مترفين} متمتعين () , {بمواقع النجوم} بحكم () القران, ويقال بمسقط النجوم اذا سقطن, ومواقع وموقع واحد, {مدهنون} مكذبون, مثل {ودوا لو تدهن فيدهنون} , {فسلام لك} مسلم لك انك من اصحاب اليمين, والغيت ان وهو معناها كما تقول: انت مصدق مسافر عن قليل, اذا كان قد قال اني مسافر عن قليل, وقد تكون كالدعاء له, كقولك فسقيا لك من الرجال ان رفعت السلام فهو من الدعاء.
  سورة الحديد
 وقال مجاهد: {ومنافع للناس} جنة وسلاح, مولاكم: اولي بكم, {لءلا يعلم اهل الكتاب} ليعلم اهل الكتاب, {انظرونا} انتظرونا. 
  سورة المجادلة
 وقال مجاهد: {يحادون} يشاقون, يقال {كبتوا} احزنوا () , {استحوذ} غلب.
  سورة الحشر
 الحشر الجلاء من ارض الي ارض.
 [] () خ نا محمد بن عبد الرحيم, نا سعيد بن سليمان, نا هشيم, نا ابوبشر, عن سعيد بن جبير قال: قلت لابن عباس: سورة التوبة, قال: () هي الفاضحة, ما زالت تنزل ومنهم (ومنهم) () حتي ظنوا انها لن تبقي () احدا منهم الا ذكر فيها, قال: قلت: سورة الانفال, قال: نزلت في بدر, قال: قلت: الحشر, قال: نزلت في بني النضير.
 [] () خ وحدثني الحسن بن مدرك نا يحيي بن حماد نا ابوعوانة عن ابي بشر, الحديث, قلت لابن عباس: سورة الحشر, قال: قل سورة النضير (). 
 خ: خصاصة فاقة, المفلحون: الفاءزون بالخلود, الفلاح البقاء, حي علي الفلاح اي عجل () , قال الحسن: حاجة حسدا.
  
  سورة الممتحنة
 </span>
 وقال مجاهد: {لا تجعلنا فتنة} لا تعذبنا بايديهم, فيقولون: لو كان هءلاء علي الحق ما اصابهم هذا, {بعصم الكوافر} امر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بفراق نساءهم كن كوافر بمكة.
  باب ()
 {اذا جاءك المءمنات يبايعنك}
 [] () خ نا عبد الله بن محمد, نا وهب بن جرير, نا ابي قال: سمعت الزبير, عن عكرمة, عن ابن عباس {ولا يعصينك في معروف} قال: انما هو شرط شرطه الله للنساء.
  سورة الصف
 وقال مجاهد: {من انصاري الي الله} من تبعني الي الله, وقال ابن عباس: 
 {مرصوص} ملصق بعضه الي بعض () , وقال يحيي (): بالرصاص.
  باب
 {برسول ياتي من بعدي اسمه احمد}
 [] () خ نا ابواليمان, اخبرنا شعيب, عن الزهري قال: حدثني محمد بن جبير بن مطعم, عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لي اسماء, انا محمد, وانا احمد, وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر, وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب».
  سورة الجمعة
 وقرا عمر: فامضوا الي ذكر الله.
  باب
 {واخرين منهم لما يلحقوا بهم}
 [] () خ نا عبد العزيز بن عبد الله, نا سليمان بن بلال, عن ثور, عن ابي الغيث, عن ابي هريرة قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه سورة الجمعة {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} قالوا: من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعه حتي سال ثلاثا, وفينا سلمان الفارسي, وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان ثم قال: «لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال او رجل من هءلاء». 
 () خ: ونا عبد الله بن عبد الوهاب, نا عبد العزيز قال: اخبرني ثور وقال: «لناله رجال من هءلاء».
  باب
 {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} الي {لكاذبون}
 [] () خ: حدثني عبيد الله بن موسي, عن اسراءيل, عن ابي اسحاق, عن زيد بن ارقم قال: كنت مع عمي.
 خ و () نا عمرو بن خالد, نا زهير بن معاوية, نا ابواسحاق قال: سمعت زيد بن ارقم قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر اصاب الناس فيه شدة, فقال عبد الله بن ابي لاصحابه: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا من حوله.
 [وقال: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل] ().
 قال اسراءيل فيه: فذكرت ذلك لعمي, فذكر ذلك عمي لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) فدعاني فحدثته, فارسل الي عبد الله بن ابي واصحابه فحلفوا ما قالوا, وكذبني رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقهم, فاصابني غم لم يصبني مثله قط, فجلست في بيتي, وقال عمي: ما اردت الي ان اكذبك النبي صلي الله عليه وسلم ومقتك, فانزل الله عز وجل {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله} وارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقراها وقال: «ان الله قد صدقك».
 زاد زهير: قال: فدعاهم النبي صلي الله عليه وسلم ليستغفر لهم فلووا رءوسهم, وقوله {كانهم خشب مسندة} قال: كانوا رجالا اجمل شء. 
 وخرجه في: باب قوله {اتخذوا ايمانهم جنة} يجتنون بها () , وفي قوله {ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم} () , وباب {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم} () , وباب {واذا قيل لهم تعالوا} حركوا رءوسهم استهزءوا بالنبي صلي الله عليه وسلم, ويقرا بالتخفيف من لويت () ().
  باب
 {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا}
 يتفرقوا.
 [] () خ نا اسماعيل بن عبد الله, حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة, عن موسي بن عقبة قال: حدثني عبد الله بن الفضل انه سمع انس بن مالك يقول: حزنت علي من اصيب بالحرة, فكتب الي زيد بن ارقم وبلغه شدة حزني يذكر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اغفر للانصار, ولابناء الانصار» , وشك ابن الفضل في: «ابناء ابناء الانصار» , فسال انس بن مالك بعض من كان عنده فقال: هو الذي يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا الذي اوفي الله له باذنه».
  باب
 {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون}
 
 [] () خ نا الحميدي، و () نا علي, نا سفيان, قال عمرو: سمعت جابرا.
 () خ نا محمد, نا () مخلد بن يزيد, نا ابن جريج, اخبرنا عمرو بن دينار: انه (سمع) جابرا يقول: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم وقد ثاب معه اناس من المهاجرين حتي كثروا, وكان من المهاجرين رجل () فكسع انصاريا فغضب الانصاري غضبا شديدا حتي تداعوا, وقال الانصاري: يا ال الانصار, وقال المهاجري: يا ال المهاجرين.
 قال سفيان: قال: فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما بال دعوي الجاهلية».
 قال ابن جريج: ثم قال: «ما شانهم؟» , فاخبر بكسعة المهاجري الانصاري, قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «دعوها فانها خبيثة».
 وقال سفيان: «فانها منتنة» , فسمع بذلك عبد الله بن ابي فقال: او قد فعلوها, اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل, فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الحميدي, عن سفيان: فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعه, لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه».
 وكانت الانصار اكثر من المهاجرين حين قدموا المدينة ثم ان كثر المهاجرين كثروا بعد. 
 وخرجه في: باب ما ينهي عنه من دعوة الجاهلية () , وفي باب قوله عز وجل {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} ().
  سورة التغابن
 وقال علقمة, عن عبد الله: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} هو الذي اصابته مصيبة رضي وعرف انها من الله.
  سورة الطلاق
 وقال مجاهد: {وبال امرها} جزاء امرها.
  باب
 {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا}
 واولات واحدها ذات حمل.
 [] () خ: وقال سليمان بن حرب وابو النعمان: نا حماد بن زيد, عن ايوب, عن محمد: كنت في حلقة فيها عبد الرحمن بن ابي ليلي, وكان اصحابه يعظمونه, فذكر اخر الاجلين, فحدثت بحديث سبيعة بنت الحارث عن عبد الله بن عتبة, قال: فضم ()
 لي بعض اصحابه, قال محمد: ففطنت له فقلت: اني اذا لجرء ان 
 كذبت علي عبد الله بن عتبة وهو في ناحية الكوفة فاستحيا, (وقال) (): لكن عمه () لم يقل ذلك, فلقيت ابا عطية مالك بن عامر فسالته فذهب يحدثني بحديث سبيعة, فقلت: هل سمعت عن عبد الله فيها شيءا؟ فقال: كنا (عند) عبد الله فقال: اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون عليها الرخصة, لنزلت سورة النساء القصري بعد الطولي {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
  سورة
 {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم}
 [] () خ نا معاذ بن فضالة, نا هشام, عن يحيي, عن يعلي بن حكيم () , عن سعيد بن جبير, ان ابن عباس قال: في الحرام يكفر, وقال ابن عباس: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}. 
 وخرجه في باب {ياايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} في الطلاق ().
  باب قوله عز وجل
 {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم}
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا حماد بن زيد, عن يحيي بن سعيد.
 خ, و () , نا عبد العزيز بن عبد الله, نا سليمان بن بلال, عن يحيي, عن عبيد () بن حنين, انه سمع ابن عباس.
 [] ح, و () نا ابواليمان, نا شعيب, عن الزهري, ح, و () , نا يحيي بن بكير, نا الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب الزهري قال: اخبرني عبيدالله بن عبد الله بن ابي ثور, عن عبد الله بن عباس قال: لم ازل حريصا علي ان اسال عمر.
 وقال عبيد عنه: مكثت سنة اريد ان اسال عمر رضي الله عنه عن اية فما استطيع ان اساله هيبة له حتي خرج حاجا.
 قال عقيل: فحججت معه, فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق () فعدل وعدلت معه بالاداوة, فتبرز ثم حتي جاء فسكبت علي يديه من الاداوة فتوضا, فقلت: يا امير المءمنين, من المراتان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتان قال لهما {ان تتوبا الي الله} فقال: وا عجبا لك يا ابن عباس, عاءشة وحفصة. 
 وقال عبيد عنه: فقلت: والله ان كنت لاريد ان اسالك عن هذا من سنة فما استطيع هيبة لك, قال: فلا تفعل, ما ظننت ان عندي من علم فاسالني فان كان لي علم خبرتك, زاد الاويسي: به.
 قال عقيل: ثم استقبل عمر الحديث يسوقه, فقال: اني كنت وجار لي من الانصار من بني امية بن زيد, وهي من عوالي المدينة, وكنا نتناوب النزول علي النبي صلي الله عليه وسلم, فينزل يوما وانزل يوما, فاذا نزلت جءته من خبر ذلك اليوم من الامر وغيره.
 وقال شعيب: من الوحي.
 قال عقيل: واذا نزل فعل مثله وكنا معشر قريش نغلب النساء.
 وقال عبيد عنه: والله ان كنا في الجاهلية ما نعد للنساء امرا, ولا نعد النساء شيءا, فلما جاء الاسلام وذكرهن الله وقسم لهن ما قسم, () راينا لهن بذلك علينا حقا من غير ان ندخلهن في شء من امورنا.
 قال الزهري: فلما قدمنا علي الانصار اذا هم قوم يغلبهم نساءهم, فطفق نساءنا ياخذن من ادب نساء الانصار, فصحت علي امراتي فراجعتني فانكرت ان تراجعني, فقالت: ولم تنكر ان اراجعك, فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه, وان احداهن لتهجره اليوم حتي الليل.
 قال عبيد: وان ابنتك لتراجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يظل يومه غضبان فافزعني ذلك. 
 زاد عقيل: فقلت: خابت من فعل منهن بعظيم, ثم جمعت علي ثيابي فدخلت علي حفصة فقلت: اي حفصة, اتغاضب احداكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم () حتي الليل؟ فقالت: نعم, فقلت خابت وخسرت, افتامن ان يغضب الله لغضب رسوله (صلي الله عليه وسلم) فتهلكن, لا تستكثري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تراجعيه ولا تهجريه, وسليني ما بدا لك, ولا يغرنك ان كانت جارتك هي اوضا منك واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد عاءشة.
 وقال ابن بلال في حديثه: قال: ثم خرجت حتي دخلت علي ام سلمة لقرابتي منها فكلمتها, فقالت: عجبا لك يا ابن الخطاب, دخلت في كل شء حتي تبتغي ان تدخل بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه, فاخذتني والله اخذا كسرتني عن بعض ما كنت اجد فخرجت من عندها.
 وقال حماد عن يحيي بن سعيد: وكان من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استقام له, الا ملك غسان بالشام كنا نخاف ان ياتينا.
 وقال عقيل (): وكنا نتحدث ان غسان تنعل النعال, وقال شعيب: الخيل.
 تريد ان تسير الينا فقد امتلات صدورنا منه.
 قال عقيل: فنزل صاحبي يوم نوبته فرجع عشاء فضرب بابي ضربا شديدا, وقال: اناءم هو, ففزعت فخرجت اليه فقال: حدث امر عظيم, قلت: ما هو؟ جاءت غسان؟ قال: لا بل اعظم منه واطول.
 وقال شعيب: واهول , طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه. 
 وقال ابن بلال عن عبيد: اعتزل ازواجه, فقلت: رغم انف حفصة وعاءشة.
 وقال عقيل: قد خابت حفصة وخسرت كنت اظن ان هذا يوشك ان يكون, فجمعت علي ثيابي, وصليت الفجر مع رسول صلي الله عليه وسلم فدخل مشربة له فاعتزل فيها, فدخلت علي حفصة فاذا هي تبكي.
 وقال حماد: فاذا البكاء من حجرها () كلها.
 قال عقيل (): قلت ما يبكيك اولم اكن حذرتك.
 قال شعيب: هذا؟.
 قال عقيل: اطلقكن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: لا ادري, هو ذا في المشربة, فخرجت فجءت المنبر, فاذا حوله رهط يبكي بعضهم, فجلست معهم قليلا, ثم غلبني ما اجد فجءت المشربة.
 قال شعيب: التي فيها النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقلت لغلام له اسود: استاذن لعمر, فدخل فكلم النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرج فقال: ذكرتك له فصمت, فانصرفت حتي جلست مع الرهط الذين عند المنبر, ثم غلبني ما اجد, فجءت فقلت للغلام فذكر مثله, فجلست مع الرهط الذين عند المنبر ثم غلبني ما اجد فجءت الغلام فقلت: استاذن لعمر, فذكر مثله, فلما وليت منصرفا فاذا الغلام يدعوني قال: قد اذن لك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فدخلت عليه فاذا هو.
 قال عبيد: في مشربة يرقي عليها بعجلة. 
 قال شعيب: قال: فاذا هو مضطجع علي رمال حصير ليس بينه وبينه فراش قد اثر الرمال بجنبه متكءا علي وسادة من ادم حشوها ليف, فسلمت عليه, ثم قلت وانا قاءم: يا رسول الله اطلقت نساءك؟ فرفع الي بصره فقال: «لا» فقلت: الله اكبر, ثم قلت وانا قاءم استانس برسول الله: لو رايتني وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا المدينة اذا قوم يغلبهم نساءهم, فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم قلت: يا رسول الله لو رايتني ودخلت علي حفصة فقلت لها: لا يغرنك ان كانت جارتك ارضي منك واحب الي رسول صلي الله عليه وسلم يريد عاءشة, فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم تبسمة اخري, فجلست حين رايته تبسم.
 وقال ابن بلال عن عبيد: قال: فقصصت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الحديث, فلما بلغت حديث ام سلمة تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال شعيب: قال: فرفعت (بصري) في بيته, فوالله ما رايت فيه شيءا يرد البصر غير اهبة ثلاثة, فقلت: يا رسول الله, ادع الله فليوسع علي امتك فان فارس والروم وسع عليهم واعطوا الدنيا وهم لا يعبدون الله, وكان متكءا فقال: «اوفي هذا انت يا ابن الخطاب اولءك قوم عجلوا طيباتهم في الحياة الدنيا»، زاد عبيد: قال: «اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة».
 قال شعيب: قال: فقلت: يا رسول الله استغفر لي, فاعتزل رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه من اجل ذلك الحديث حين افشته حفصة الي عاءشة () , وكان قد قال: «ما انا بداخل عليهن شهرا» من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله, فلما مضت تسع وعشرون ليلة دخل علي عاءشة فبدا بها, فقالت عاءشة: انك اقسمت ان لا تدخل 
 علينا شهرا وانا اصبحنا لتسع وعشرين ليلة اعدها عدا, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الشهر تسع وعشرون» وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين.
 قالت عاءشة: فانزلت التخيير, فبدا بي اول امراة, فقال: «اني ذاكر لك امرا ولا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك» قالت: قد اعلم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقك, قال: «ان الله قال: {ياايها النبي قل لازواجك} الي قوله {عظيما}» قلت: افي هذا استامر ابوي, فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة, ثم خير نساءه فقلن مثل ما قالت عاءشة.
 وخرجه في: باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم نساءه في غير بيوتهن () , وفي باب قول الله عز وجل {الرجال قوامون علي النساء} () () , وفي باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها في النكاح () , وفي باب قوله تعالي {للذين يءلون من نساءهم} () , وفي باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة () , وقول الله عز وجل {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} الاية كلها مختصرا () () , وفي باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتجوز من اللباس والبسط () , وفي باب قوله {وان كنتن تردن الله ورسوله} الاية () , وفي باب {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} الاية () , وفي باب {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} () , وفي باب {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} الاية () , وفي قوله تبارك وتعالي {لا تدخلوا بيوت النبي} الاية (). 
  سورة {تبارك الذي بيده الملك}
 التفاوت الاختلاف, والتفاوت والتفوت واحد, {تميز} تقطع, {مناكبها} جوانبها, {تدعون} [وتدعون واحد] () مثل تذكرون وتذكرون, ونفور الكفور.
  سورة ن والقلم
 وقال قتادة: {حرد} جد في انفسهم, وقال ابن عباس: {انا لضالون} اضللنا مكان جنتنا, وقال غيره: {كالصريم} كالصبح انصرم من الليل, والليل انصرم من النهار, وهو ايضا كل رملة انصرمت من معظم الرمل, والصريم ايضا المصروم, مثل قتيل ومقتول.
  باب
 {عتل بعد ذلك زنيم}
 [] () خ نا محمود, نا عبيد الله, عن اسراءيل, عن ابي حصين, عن مجاهد, عن ابن عباس {عتل بعد ذلك زنيم} قال: رجل من قريش له زنمة مثل زنمة الشاة.
  سورة الحاقة
 وقال ابن جبير: {عيشة راضية} يريد فيها الرضا, {القاضية} الموتة الاولي التي منها () لم احي بعدها, {من احد عنه حاجزين} احد يكون للجميع وللواحد, وقال 
 ابن عباس: {الوتين} نياط القلب, وقال: {طغي} كثر, ويقال {بالطاغية} بطغيانهم, ويقال طغت علي الخزان كما طغي الماء علي قوم نوح.
  سورة سال ساءل
 الفصيلة اصغر اباءه القربي, الشوي: اليدان والرجلان والاطراف, وجلدة الراس يقال لها شواة, وما كان غير مقتل فهو شوي, والعزون الحلق والجماعات وواحدها عزة.
  سورة انا ارسلنا نوحا
 والكبار اشد من الكبار, وكبارا ايضا بالتخفيف, وكذلك جمال وجميل, لانها اشد مبالغة, والعرب تقول رجل حسان وحسان مخفف وجمال مخففة, {ديارا} من دور, ولكنه فيعال من الدوران, كما قرا عمر: {الحي القيام} () وهي من قمت, وقال غيره: ديارا واحدا احدا, {تبارا} هلاكا, وقال ابن عباس: {مدرارا} يتبع بعضه بعضا, {وقارا} عظمة.
 [] () خ حدثني ابراهيم بن موسي قال: اخبرنا هشام عن ابن جريج وقال عطاء عن ابن عباس: صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد, اما ود كانت لكلب بدومة الجندل, واما سواع كانت لهذيل, واما يغوث فكانت لمراد ثم لبني غطيف بالجوف عند سبا, واما يعوق فكانت لهمدان, واما نسر فكانت لحمير لال ذي الكلاع, ونسر اسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا اوحي 
 الشيطان لقومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون عليها انصابا وسموها باسماءهم, ففعلوا, فلم تعبد حتي اذا هلك اولءك وتنسخ العلم عبدت.
  سورة قل اوحي الي
 قال ابن عباس: {لبدا} اعوانا.
 [] () خ نا مسدد, و () , نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ, وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء, وارسلت عليهم الشهب, فرجعت الشياطين، زاد مسدد: الي قومهم, فقالوا: ما لهم؟.
 قال موسي: فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء وارسلت علينا الشهب, قال: ما حال بينكم وبين خبر السماء الا. قال مسدد: الا شء حدث, قال موسي: فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الامر الذي حدث, فانطلقوا فضربوا مشارق الارض ومغاربها ينظرون ما هذا الامر الذي حال بينهم وبين خبر السماء, قال: فانطلق الذين توجهوا نحو تهامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنخلة, وهو عامد الي سوق عكاظ, وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر, فلما سمعوا القران تسمعوا له, فقالوا: هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء, فهنالك رجعوا الي قومهم فقالوا: يا قومنا {انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} وانزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} وانما اوحي اليه قول الجن.
 وخرجه في: باب الجهر بقراءة صلاة الفجر ().
 
  سورة المزمل
 وقال مجاهد: {وتبتل} اخلص, وقال الحسن: {انكالا} قيودا, {منفطر به} مثقلة به, وقال ابن عباس: {كثيبا مهيلا} الرمل الساءل, {وبيلا} شديدا.
  سورة المدثر
 وقال ابن عباس: {عسير} شديد, قسورة ركز الناس واصواتهم وكل شديد قسورة وقسور, وقال ابوهريرة: الاسد, {مستنفرة} نافرة مذعورة.
 وقد تقدم ما فيه في السورة كلها في كتاب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  سورة القيامة
 وقوله {لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه} وقال ابن عباس: {سدي} هملا, {ليفجر امامه} سوف اتوب سوف اعمل, {لا وزر} لا حصن.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل نا ابوعوانة عن موسي, هو مداره.
 خ, و () نا عبيد الله نا اسراءيل نا موسي.
 خ, و () () نا قتيبة () , نا جرير, عن موسي بن ابي عاءشة, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس في قوله {لا تحرك به لسانك لتعجل به} قال: كان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه جبريل بالوحي كان مما يحرك لسانه وشفتيه, فيشتد عليه, وكان يعرف منه.
 () زاد سفيان (): يريد ان يحفظه.
 وقال اسراءيل: يخشي ان ينفلت منه.
 قال ابوعوانة فيه: فقال ابن عباس: فانا احركهما لك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحركهما, وقال سعيد: انا احركهما كما رايت ابن عباس يحركهما, فحرك شفتيه, فانزل الله.
 قال جرير: هذه الاية التي في سورة القيامة {لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه} قال: علينا ان نجمعه في صدرك, {وقرانه} ان تقراه, {فاذا قراناه فاتبع قرانه} فاذا انزلناه فاستمع, {ثم ان علينا بيانه} علينا ان نبينه بلسانك, قال: فكان اذا اتاه جبريل اطرق فاذا ذهب قراه كما وعده الله عز وجل.
 وخرجه في: الصفات باب قوله {لا تحرك به لسانك} وقال ابوهريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «قال الله عز وجل: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه» () , وفي باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم () , وفي فضاءل القران باب الترتيل بالقراءة وقوله {ورتل القران ترتيلا} ().
  سورة هل اتي علي الانسان
 خ: معناه اتي علي الانسان, وهل تكون جحدا وتكون خبرا, وهذا من الخبر, يقول: كان شيءا ولم يكن مذكورا وذلك من حين خلقه الله من الطين الي ان نفخ فيه الروح, {امشاج} الاخلاط ماء الرجل وماء المراة الدم والعلقة, ويقال: اذا خلط 
 مشيج, كقولك خليط وممشوج مثل مخلوط, ويقرا {سلاسل واغلالا} ولم يجره () بعضهم, {مستطيرا} ممتدا البلاء, والقمطرير الشديد, يقال يوم قمطرير ويوم قماطر, والعبوس والقمطرير والقماطر والعصيب اشد ما يكون من الايام في البلاء, وقال معمر: {اسرهم} شدة الخلق وكل شء شددته من قتب او غبيط فهو ماسور, الغبيط: شء يركبه النساء يشبه المحفة.
  سورة والمرسلات
 وقال مجاهد: {جمالت} حبال, {اركعوا} صلوا, {لا يركعون} لا يصلون, وسءل ابن عباس: {لا ينطقون} {والله ربنا ما كنا مشركين} {اليوم نختم} فقال: انه ذو الوان مرة ينطقون ومرة يختم عليهم.
  باب
 {انها ترمي بشرر كالقصر () كانه جمالت صفر}
 [] () خ نا عمرو بن علي, نا يحيي, اخبرنا سفيان, نا عبد الرحمن بن عابس, سمعت ابن عباس {انها ترمي بشرر كالقصر} قال: كنا نعمد الي الخشبة ثلاثة اذرع فنرفعه للشتاء فنسميه القصر, {كانه جمالت صفر} حبال السفن تجمع حتي تكون كاوساط الرجال. 
  سورة عم يتساءلون
 وقال مجاهد: {لا يرجون حسابا} لا يخافونه, {لا يملكون منه خطابا} لا يملكون الا ان ياذن لهم, {صوابا} حقا في الدنيا وعمل به, وقال ابن عباس: {وهاجا} مضيءا, وقال غيره: غساقا: غسقت عينه, {عطاء حسابا} جزاء كافيا اعطاني ما احسبني [اي كفاني] ()، ويغسق الجرح يسيل كان الغساق والغسيق واحد.
  باب
 {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا}
 زمرا.
 [] () خ نا محمد, اخبرنا ابومعاوية, عن الاعمش, عن ابي صالح, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين النفختين اربعون» , قالوا: اربعون يوما؟ قال: ابيت, قالوا: اربعون شهرا؟ قال: ابيت, (قالوا): اربعون سنة؟ قال: ابيت, «ثم ينزل الله عز وجل من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل, ليس من الانسان شء الا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب, ومنه يركب الخلق يوم القيامة».
 وخرجه في: باب قوله {ونفخ في الصور فصعق} الاية في الزمر ().
  سورة النازعات
 وقال مجاهد: {الاية الكبري} عصاه ويده, يقال الناخرة والنخرة سواء مثل الطامع والطمع والبخل والباخل, وقال بعضهم: النخرة البالية والناخرة العظم 
 المجوف الذي تمر فيه الريح فتنخر, وقال ابن عباس: {الحافرة} التي امرنا الاول الي الحياة, وقال غيره: {ايان مرساها} متي منتهاها والمرسي السفينة حيث انتهت.
  سورة عبس
 كلح واعرض, لا يمسه الا المطهرون وهم الملاءكة, وهذا مثل قوله عز وجل {فالمدبرات امرا} جعل الملاءكة والصحف مطهرة لان الصحف لا () يقع عليها التطهير فجعل التطهير لمن حملها ايضا, {سفرة} الملاءكة سفرت اصلحت بينهم, وجعلت الملاءكة اذا نزلت بالوحي وتاديته كالسفير الذي يصلح بين القوم, وقال غيره: {تصدي} تغافل عنه, وقال مجاهد: {لما يقض} لا يقضي احد ما امر به, وقال ابن عباس: {ترهقها} تغشاها شدة, {مسفرة} مشرقة, {بايدي سفرة} قال ابن عباس: كتبة, اسفارا كتبا, يقال واحد الاسفار سفر, تلهي تشاغل.
 [] () خ نا ادم, نا شعبة, نا قتادة قال: سمعت زرارة بن اوفي يحدث: عن سعد بن هشام, عن عاءشة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الذي يقرا القران وهو حافظ له مع السفرة الكرام, ومثل الذي يقرا وهو يتعاهده وهو عليه شديد فله اجران».
  سورة اذا الشمس كورت
 وقال الحسن: {سجرت} يذهب ماءها فلا تبقي قطرة, وقال مجاهد: المسجور المملوء, وقال غيره: سجرت افضي بعضها الي بعض فصارت بحرا واحدا, انكدرت: انتشرت, والخنس تخنس في مجراها ترجع, وتكنس تستتر كما يكنس الظبي, 
 {تنفس} ارتفع النهار, والظنين المتهم والضنين يضن به, وقال عمر: {النفوس زوجت} تزوج نظيره من اهل الجنة والنار, ثم قرا: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} , {عسعس} ادبر.
  سورة انفطرت
 وقال الربيع بن خثيم: {فجرت} فاضت, وقرا الاعمش وعاصم: {فعدلك} بالتخفيف, وقراه اهل الحجاز بالتشديد, واراد معتدل الخلق ومن خفف يعني {في اي صورة} شاء, اما حسن واما قبيح, وطويل او قصير.
  سورة ويل للمطففين
 وقال مجاهد: ران ثبت الخطايا, ثوب: جوزي, وقال غيره: المطفف لا يوفي غيره.
  سورة اذا السماء انشقت
 قال مجاهد: {كتابه بشماله} ياخذ كتابه من وراء ظهره, {وسق} جمع من دابة, و {ظن ان لن يحور} الا يرجع الينا.
 [] () خ قال: حدثني سعيد بن النضر, نا هشيم, نا ابوبشر, عن مجاهد قال: قال ابن عباس: {لتركبن طبقا عن طبق} حالا بعد حال, قال: هذا نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ نا اسحاق بن منصور, نا روح بن عبادة, نا حاتم.
 خ, و () نا مسدد, عن يحيي, عن ابي يونس هو حاتم بن ابي صغيرة, عن ابن ابي مليكة, عن القاسم, عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «ليس احد يحاسب» , زاد روح: «يوم القيامة» «الا هلك» , قالت: قلت: يا رسول الله جعلني الله فداءك, اليس يقول الله عز وجل {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا} قال: «ذلك العرض يعرضون, ومن نوقش الحساب هلك».
 وقال روح: «ليس احد يناقش الحساب يوم القيامة الا عذب».
 وخرجه في: كتاب عيش النبي صلي الله عليه وسلم باب من نوقش الحساب عذب () ().
  سورة البروج
 وقال مجاهد: الاخدود شق في الارض, {فتنوا} عذبوا.
  سورة الطارق
 وقال مجاهد: {ذات الرجع} سحاب يرجع بالمطر, {ذات الصدع} تتصدع بالنبات.
  سورة سبح
 تقدم ما فيها في باب مقدم النبي (صلي الله عليه وسلم) المدينة.
  سورة هل اتاك
 وقال ابن عباس: {عاملة ناصبة} النصاري, وقال مجاهد: {عين انية} بلغ اناها وجاز شربها, {حميم ان} بلغ اناه, {لا تسمع فيها لاغية} شتما, يقال: الضريع
 
 نبت يقال له الشبرق, يسميه اهل الحجاز الضريع اذا يبس وهو سم, {بمصيطر} بمسلط ويقرا بالصاد والسين, وقال ابن عباس: {ايابهم} مرجعهم.
  سورة والفجر
 وقال مجاهد: {ارم ذات العماد} القديمة العماد اهل عمود لا يقيمون, {سوط عذاب} الذي عذبوا به, {اكلا لما} السف وجما الكثير, وقال غيره: {سوط عذاب} كلمة تقولها () العرب لكل نوع من العذاب يدخلون فيه السوط, {لبالمرصاد} اليه المصير, {تحاضون} تحافظون وتحضون تامرون باطعامه, {المطمءنة} المصدقة بالثواب, وقال الحسن: {ياايتها النفس المطمءنة} اذا اراد الله قبضها اطمانت الي الله واطمان الله اليها, ورضيت عن الله ورضي الله عنها, فامر بقبض روحها, وادخله الله الجنة وجعله من عباده الصالحين, وقال غيره: {جابوا} نقبوا, جيب القميص قطع له جيب, يجوب الفلاة يقطعها, {لما} لممته اجمع اتيت علي اخره.
  سورة لا اقسم
 وقال مجاهد: هذا البلد مكة, ليس عليك ما علي الناس فيه من الاثم, {ووالد وما ولد} () , {لبدا} كثيرا والنجدين الخير والشر, مسغبة مجاعة, متربة الساقط في التراب, {فلا اقتحم العقبة} فلا تقتحم العقبة في الدنيا, ثم فسر العقبة فقال: {وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة}. 
  سورة والشمس وضحاها
 وقال مجاهد: {بطغواها} معاصيها, {ولا يخاف عقباها} () عقبي احد.
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا وهيب, حدثنا هشام, عن ابيه انه اخبره عبد الله بن زمعة: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يخطب وذكر الناقة والذي عقرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «{اذ انبعث اشقاها} انبعث لها رجل عزيز عارم منيع في رهطه, مثل ابي زمعة».
 خ: وقال ابومعاوية عن هشام, الحديث «مثل ابي زمعة عم الزبير بن العوام».
  سورة والليل اذا يغشي
 وقال ابن عباس: {وكذب بالحسني} بالخلف, وقال مجاهد: {تردي} مات و {تلظي} توهج, وقرا عبيد بن عمير: تتلظي.
 وقد تقدم ما فيها كلها.
  سورة والضحي
 وقال مجاهد: {اذا سجي} استوي, وقال غيره: اظلم وسكن, {عاءلا} ذو عيال.
 [] () خ نا محمد بن كثير, اخبرنا سفيان, عن الاسود.
 خ, و () نا احمد بن يونس, نا زهير, نا الاسود بن قيس قال: سمعت جندب بن سفيان قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقم ليلة او ثلاثا (). 
 وقال سفيان فيه: احتبس جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت امراة من قريش: ابطا عليه شيطانه.
 وقال زهير: فجاءت امراة فقالت: يا محمد, اني لارجو ان يكون شيطانك قد تركك, لم اره قربك منذ ليلتين او ثلاث, فانزل الله {والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي}.
 يقرا بالتشديد والتخفيف بمعني واحد, ما تركك ربك.
 وقال ابن عباس: ما تركك وما ابغضك.
 وخرجه في: باب ترك القيام للمريض () () , وفي باب فضاءل القران وكيف نزل الوحي ().
  سورة الم نشرح لك
 وقال مجاهد: {وزرك} في الجاهلية, {انقض} اتقن.
 قال الفربري: {انقض ظهرك} اثقل, سمعت هذه الحكاية من ابي معشر, ووقع في الكتاب خطا (). 
 {مع العسر يسرا} قال ابن عيينة: مع ذلك العسر يسرا اخر, كقوله عز وجل {هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين} ولن يغلب عسر يسرين, وقال مجاهد: {فانصب} في حاجتك الي ربك, ويذكر عن ابن عباس: {الم نشرح لك صدرك} شرح الله صدره للاسلام.
  سورة والتين
 وقال مجاهد: هذا التين والزيتون الذي ياكل الناس, فقال: {فما يكذبك} ما الذي يكذبك بان الناس يدانون () باعمالهم, كانه قال: ومن يقدر علي تكذيبك بالثواب والعقاب.
 [] () خ نا ابونعيم, نا مسعر, عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء بن عازب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم (يقرا في العشاء) بالتين والزيتون، فما احسن صوتا او قراءة منه ().
 وخرجه في: باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الماهر بالقران مع الكرام البررة» و «زينوا القران باصواتكم» (). 
  سورة اقرا باسم ربك الذي خلق
 خ: وقال قتيبة (): نا حماد, عن يحيي بن عتيق, عن الحسن قال: اكتب في المصحف في اول الامام بسم الله الرحمن الرحيم , واجعل بين السورتين خطا.
 وقال مجاهد: {ناديه} عشيرته, {الزبانية} الملاءكة, وقال معمر: {الرجعي} المرجع, {لنسفعا} قال: لناخذن ولنسفعن بالنون وهي الخفيفة, سفعت بيده اخذت.
  باب
 {كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة}
 [] () خ نا يحيي, نا عبد الرزاق, عن معمر, عن عبد الكريم الجزري, عن عكرمة قال ابن عباس: قال ابوجهل: لءن رايت محمدا يصلي عند الكعبة لاطان علي عنقه, فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لو فعله لاخذته الملاءكة».
  سورة انا انزلناه
 يقال: المطلع هو الطلوع والمطلع هو الموضع الذي يطلع منه, وقال: {انا انزلناه} الهاء كناية عن القران, {انا انزلناه} خرج مخرج الجميع والمنزل هو الله (والعرب) () وكدوا فعل الواحد فتجعله بلفظ الجميع ليكون اثبت واوكد. 
  سورة لم يكن
 {منفكين} زاءلين, {قيمة} القاءمة, {دين القيمة} اضاف الدين الي المءنث.
 [] () خ نا محمد بن بشار, نا غندر, نا شعبة, سمعت قتادة.
 ح, و () حدثني احمد بن ابي داود ابوجعفر المنادي () , نا روح, نا سعيد بن ابي عروبة, عن قتادة, عن انس بن مالك, ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: «ان الله امرني ان».
 قال شعبة: «اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا}».
 وقال سعيد: «ان اقرءك القران» , قال: الله سماني لك؟ قال: «نعم» , قال: وقد ذكرت عند رب العالمين؟ قال: «نعم» , فذرفت عيناه.
 وقال شعبة: فبكي.
  سورة اذا زلزلت
 يقال: {اوحي لها} واوحي اليها ووحي لها ووحي اليها واحد.
  سورة العاديات
 وقال مجاهد: الكنود الكفور, يقال {فاثرن به نقعا} رفعن به غبارا, {لحب الخير} من اجل حب الخير, {لشديد} لبخيل, ويقال للبخيل شديد, {حصل} ميز. 
  سورة القارعة
 {كالفراش المبثوث} كغوغاء الجراد يركب بعضه بعضا كذلك الناس يجول بعضهم في بعض.
  سورة الهاكم
 وقال ابن عباس: {الهاكم التكاثر} من الاموال والاولاد.
  سورة والعصر
 قال يحيي (): الدهر اقسم به.
  سورة ويل لكل همزة
 {الحطمة} اسم النار مثل سقر ولظي.
  سورة الم تر
 وقال مجاهد: {ابابيل} مثل متتابعة مجتمعة, وقال ابن عباس: {سجيل} سنكه وكل بالفارسية.
  سورة الايلاف
 وقال مجاهد: {لايلاف} الفوا ذلك فلا يشق عليهم في الشتاء والصيف, {وامنهم} من كل عدوهم في حربهم, وقال ابن عيينة: {لايلاف} لنعمتي علي قريش. 
  سورة ارايت
 وقال مجاهد: {يدع} يدفع عن حقه, يقال هو من دععت, {يدعون} يدفعون, {ساهون} لاهون, والماعون: المعروف كله, وقال بعض العرب: الماعون الماء, وقال عكرمة: اعلاها الزكاة المفروضة وادناها عارية المتاع.
  سورة انا اعطيناك الكوثر
 وقال ابن عباس: {شانءك} عدوك.
 قد خرج ما فيه.
  سورة قل ياايها الكافرون
 يقال: (لكم) دين الكفر ولي دين الاسلام , ولم يقل ديني لان الايات بالنون فحذفت الياء () , كما قال {فهو يهدين} {ويسقين}.
 وقال غيره: {لا اعبد ما تعبدون} الان ولا اجيبكم فيما بقي من عمري {ولا انتم عابدون ما اعبد} , وهم الذين قال: {وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا}.
  سورة اذا جاء نصر الله
 [] () خ نا الحسن بن الربيع, نا ابوالاحوص, عن الاعمش, عن ابي الضحي, عن مسروق, عن عاءشة قالت: ما صلي النبي صلي الله عليه وسلم 
 صلاة بعد ان نزلت عليه {اذا جاء نصر الله والفتح} الا يقول فيها: «سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي».
  باب قوله عز وجل
 {والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا () فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا}.
 [] () خ نا عبد الله بن ابي شيبة, نا عبد الرحمن, عن سفيان, عن حبيب بن ابي ثابت, عن سعيد.
 خ, و () نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة.
 خ, و () نا ابوالنعمان, نا ابوعوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع اشياخ بدر, فقال بعضهم: لم تدخل هذا الفتي معنا ولنا ابناء مثله, قال: انه ممن علمتم, قال: فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم, قال: وما اريته دعاني يومءذ الا ليريهم مني, فقال: ما تقولون, قال ابوعوانة: في قول الله, قال ابوالنعمان: {اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس} حتي ختم السورة, قال بعضهم: امرنا ان نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا وفتح علينا.
 قال سفيان: قالوا فتح المداءن والقصور.
 قال ابوالنعمان: وقال بعضهم: لا ندري, ولم يقل بعضهم شيءا, فقال لي: يا ابن عباس كذلك تقول؟ قلت: لا, قال: فما تقول؟ قلت: هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه الله له, {اذا جاء نصر الله والفتح} فتح مكة فذلك علامة اجلك {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} قال عمر: ما اعلم منها الا ما تعلم.
 
 وخرجه في: باب من ابواب فتح مكة () , وفي علامات النبوة () , وفي باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ().
  سورة تبت يدا ابي لهب
 خ: تباب خسران تتبيب تدمير.
 تقدم حديثه في الشعراء.
  باب
 {وامراته حمالة الحطب}
 وقال مجاهد: حمالة الحطب تمشي بالنميمة, {في جيدها حبل من مسد} ليف المقل وهي السلسلة التي في النار.
  سورة قل هو الله احد
 يقال لا ينون احد اي واحد ().
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله عز وجل: كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك, وشتمني ولم يكن له ذلك, فاما تكذيبه اياي فقوله لن يعيدني كما بداني, وليس اول الخلق باهون علي من اعادته, واما شتمه اياي فقوله اتخذ الله ولدا, وانا الاحد الصمد, لم نلد ولم نولد ولم يكن لي كفءا احد».
 الله الصمد، والعرب تسمي اشرافها الصمد, وقال ابوواءل: هو السيد الذي انتهي سودده. 
 وخرج الحديث في باب قوله {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده} ().
  سورة قل اعوذ برب الفلق
 وقال مجاهد: {غاسق} الليل, {اذا وقب} غروب الشمس, يقال هو ابين من فرق وفلق الصبح, {وقب} اذا دخل في كل شء واظلم.
  سورة قل اعوذ برب الناس
 ويذكر عن ابن عباس: {الوسواس} اذا ولد خنسه الشيطان فاذا ذكر الله ذهب واذا لم يذكر الله ثبت علي قلبه.
 [] () خ نا علي بن عبد الله, نا سفيان, عن عاصم وعبدة بن ابي لبابة, عن زر بن حبيش سالت ابي بن كعب عن المعوذتين, قلت: ابا المنذر, ان اخاك ابن مسعود يقول كذا وكذا, فقال ابي: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قيل لي فقلت» قال: فنحن نقول كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (). 
  باب فضاءل القران
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كيف نزل الوحي
 قال ابن عباس: المهيمن الامين, القران امين علي كل كتاب قبله.
 [] () خ نا عمرو بن محمد, نا يعقوب بن ابراهيم, نا ابي, عن صالح بن كيسان, عن ابن شهاب قال: اخبرني انس بن مالك ان الله تابع علي رسوله (صلي الله عليه وسلم) قبل وفاته حتي توفاه اكثر ما كان الوحي, ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد.
  باب نزل القران بلسان قريش والعرب
 {قرانا عربيا} {بلسان عربي مبين}.
 [] () خ نا محمد بن عبيد الله ابوثابت, عن ابراهيم.
 خ, و () نا موسي بن اسماعيل, عن ابراهيم بن سعد, نا ابن شهاب, عن عبيد بن السباق: ان زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابوبكر مقتل اهل اليمامة, فاذا عمر بن الخطاب عنده, قال ابوبكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران, واني اخشي ان استحر () القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القران, واني اري ان تامر بجمع القران, قلت لعمر: كيف تفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر: هذا والله خير, فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك, ورايت في ذلك الذي راي عمر.
 قال زيد: قال ابوبكر: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك, وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فتتبع القران فاجمعه, فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران, قلت: كيف تفعلون شيءا لم 
 يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو والله خير, فلم يزل ابوبكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر, فتتبعت القران اجمعه من العسب.
 زاد ابوثابت: والرقاع.
 واللخاف وصدور الرجال, حتي وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم} حتي خاتمة براءة, فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله, ثم عند عمر حياته, ثم عند حفصة بنت عمر.
 [] () وقال ابن شهاب: ان انس بن مالك حدثه: ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان, وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان () مع اهل العراق, فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة, فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين, ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري, فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك, فارسلت بها حفصة الي عثمان, فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير 
 وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام, فنسخوها في المصاحف, وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش, فانما نزل بلسانهم, ففعلوا, حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا, وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان تحرق.
 قال ابوثابت: اللخاف الخزف.
 وخرجه في: باب ما يستحب للكاتب ان يكون امينا عاقلا () , وفي كتاب الاسماء باب {وكان عرشه علي الماء} () , وفي باب نزل القران بلسان قريش () , وفي باب كاتب النبي صلي الله عليه وسلم () , وفي باب ما جاء في المتاولين (؟) () , وفي الحدود (؟) ().
 [] () () خ نا اسماعيل, حدثني اخي, عن سليمان اراه, عن محمد بن ابي عتيق, عن ابن شهاب, عن خارجة بن زيد ان زيد بن ثابت قال: نسخت الصحف في المصاحف, ففقدت اية من الاحزاب, كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها, فلم اجدها الا مع خزيمة بن ثابت الذي جعل 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين, وهو قوله عز وجل {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الاية.
 () () وقال موسي عن ابراهيم عن ابن شهاب: فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة.
  باب انزل القران علي سبعة احرف
 [] () خ نا سعيد بن عفير قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل, عن ابن شهاب, حدثني عبيد الله بن عبد الله, بان ابن عباس حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اقراني جبريل علي حرف فراجعته, فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف».
 [] () قال ابن شهاب: وحدثني عروة بن الزبير ان مسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري حدثاه: انهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاستمعت لقراءته فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم, فكدت اساوره في الصلاة, فتصبرت حتي سلم فلببته برداءه, فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلت: كذبت, فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها علي غير ما قرات, فانطلقت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلت: اني سمعت هذا يقرا بسورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «() اقرا يا هشام» , فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا, 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كذلك انزلت» , ثم قال: «اقرا يا عمر» , فقرات القراءة التي اقراني, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كذلك انزلت, ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه».
 وخرجه في: باب من لم ير باسا ان يقول سورة البقرة وسورة كذا وكذا () , وباب ذكر الملاءكة () , وفي باب قوله عز وجل {فاقرءوا ما تيسر من القران} () , وفي باب ما جاء في المتاولين ().
  باب تاليف القران 
 ()
 [] () خ نا ابراهيم بن موسي, اخبرنا هشام بن يوسف ان ابن جريج اخبرهم قال: اخبرني يوسف بن ماهك قال: اني عند عاءشة ام المءمنين اذ جاءها عراقي فقال: اي الكفن خير؟ قالت: ويحك, وما يضرك؟ قال: يا ام المءمنين, اريني مصحفك, قالت: لم؟ قال: لعلي اولف القران عليه, فانه يقرا غير مءلف, قالت: وما يضيرك ايه قرات قبل, انما نزل اول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار, حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام, ولو نزل اول شء لا تشربوا الخمر, لقالوا: لا ندع الخمر ابدا, ولو نزل لا تزنوا, لقالوا: لا ندع الزنا ابدا, لقد نزل بمكة علي محمد صلي الله عليه وسلم واني لجارية العب {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} , وما نزلت سورة 
 البقرة والنساء الا وانا عنده, قال: فاخرجت له المصحف فاملت عليه اي السور ().
  باب القراء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 [] () خ ونا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, نا شقيق بن سلمة قال: خطبنا عبد الله قال: والله لقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة, والله لقد علم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اني من اعلمهم بكتاب الله, وما انا بخيرهم.
 قال شقيق: فجلست في الحلق اسمع ما يقولون, فما سمعت رادا يقول غير ذلك.
 [] () خ ونا محمد بن كثير, نا سفيان, عن الاعمش, عن ابراهيم, عن علقمة قال: كنا بحمص, فقرا ابن مسعود سورة يوسف, فقال رجل: ما هكذا انزلت, قال: ثم قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «احسنت» , ووجد منه ريح الخمر فقال: اتجترء, اتجمع ان تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر, فضربه الحد. 
 [] () خ ونا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, نا مسلم, عن مسروق قال: قال عبد الله: والله الذي لا اله غيره ما انزلت سورة من كتاب الله الا انا اعلم اين انزلت, ولا انزلت اية من كتاب الله الا انا اعلم فيم انزلت, ولو اعلم احدا اعلم بكتاب الله تبلغه الابل لركبت اليه.
 [] () خ نا معلي بن اسد, قال: حدثني عبد الله بن المثني, قال: حدثني البناني وثمامة, عن انس بن مالك قال: مات النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجمع القران غير اربعة, ابوالدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد, قال: ونحن ورثناه.
 () خ ونا حفص بن عمر, نا همام, نا قتادة, قال انس: كلهم من الانصار.
  باب فضل سورة البقرة
 [] () خ موسي, نا ابوعوانة, عن الاعمش, [عن ابراهيم] () , عن عبد الرحمن بن يزيد، [عن علقمة]، عن ابي مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه ».
 قال عبد الرحمن: فلقيت ابا مسعود وهو يطوف بالبيت فحدثنيه.
 وخرجه في: باب من لم ير باسا ان يقول سورة البقرة وسورة كذا وكذا () , وفي باب في كم يقرا القران وقول الله عز وجل {فاقرءوا ما تيسر منه} (). 
  باب فضل قل هو الله احد
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة, عن ابيه, عن ابي سعيد الخدري: ان رجلا سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} يرددها, فلما اصبح جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له, وكان الرجل يتقالها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران».
 وخرجه في: باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم امته الي توحيد الله تبارك وتعالي () , وفي باب كيف كانت يمين النبي صلي الله عليه وسلم ().
 [] () خ نا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش, نا ابراهيم والضحاك المشرقي, عن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة» , فشق ذلك عليهم, وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال: «الله الواحد الصمد ثلث القران».
 قال (): سمعت ابا جعفر محمد بن ابي حاتم وراق ابي عبد الله: قال ابوعبد الله: عن ابراهيم مرسل, وعن الضحاك مسند (). 
  باب من لم يتغن بالقران
 وقوله عز وجل {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}
 [] () خ نا ابراهيم بن حمزة, نا ابن ابي حازم, عن يزيد, عن محمد بن ابراهيم, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
 خ, و () () نا يحيي بن بكير, حدثني الليث, عن عقيل, عن ابن شهاب, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم ياذن الله لشء () ما اذن لنبي يتغني () بالقران».
 قال صاحب له: يريد يجهر به.
 وقال محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة: «لنبي حسن الصوت بالقران يجهر به».
 () وقال : نا علي بن عبد الله, قال سفيان: تفسيره يستغني به.
 [] () خ ونا اسحاق, نا ابوعاصم, نا ابن جريج, نا ابن شهاب, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة وقال: «ليس منا من لم يتغن بالقران». 
 وخرجه في: باب قوله {واسروا قولكم او اجهروا به} الاية ().
  باب خيركم من تعلم القران وعلمه
 [] () نا حجاج بن منهال, نا شعبة قال: اخبرني علقمة بن مرثد, سمعت سعد بن عبيدة, عن ابي عبد الرحمن السلمي, عن عثمان, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خيركم من تعلم القران وعلمه».
 قال: واقرا ابوعبد الرحمن في امرة عثمان رضي الله عنه حتي كان الحجاج, قال: وذاك الذي اقعدني مقعدي هذا.
  باب استذكار القران وتعاهده
 [] () خ نا عبد الله بن يوسف, اخبرنا مالك, عن نافع, عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة, ان عاهد عليها امسكها, وان اطلقها ذهبت».
 [] () خ ونا محمد بن عرعرة, نا شعبة, عن منصور, عن ابي واءل, عن عبد الله, قال النبي صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا محمد بن العلاء, نا ابواسامة, عن بريد, عن ابي بردة, عن ابي موسي, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تعاهدوا».
 وقال عبدالله بن مسعود: «استذكروا القران».
 قال ابوموسي: «فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا».
 زاد عبدالله بن مسعود: «من صدور الرجال من النعم».
 زاد ابوموسي: «من عقلها».
 
  باب تعليم الصبيان القران
 [] () خ نا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, عن ابي بشر, عن سعيد بن جبير قال: ان الذي تدعونه المفصل هو المحكم.
 قال: وقال ابن عباس: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشر سنين وقد قرات المحكم.
 () خ ونا يعقوب بن ابراهيم, نا هشيم, عن ابي بشر, قال: جمعت المحكم.
 وخرجه في: باب متي يصح سماع الصغير (؟) ().
  باب نسيان القران
 وهل يقول: نسيت اية كذا وكذا, وقول الله عز وجل {سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله}.
 [] () () خ نا محمد بن عبيد بن ميمون, نا عيسي بن يونس, عن هشام, عن ابيه, عن عاءشة قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا في المسجد فقال: «رحمه الله, لقد اذكرني كذا اية () اسقطهن من سورة كذا وكذا».
 () خ ونا احمد ابن ابي رجاء, نا ابواسامة, عن هشام وقال: «كذا وكذا اية انسيتها». 
 [] () قال البخاري: وزاد عباد بن عبد الله, عن عاءشة: تهجد النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي فسمع صوت عباد يصلي في المسجد, فقال: «يا عاءشة اصوت عباد هذا؟» قلت: نعم, قال: «اللهم ارحم عبادا».
 وخرجه في: باب من لم ير باسا ان يقول سورة البقرة او سورة كذا وكذا ().
 [] () خ نا ابونعيم, نا سفيان, عن منصور, عن ابي واءل, عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما () لاحدهم يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي».
  باب فضل القران علي ساءر الكلام
 [] () () خ نا هدبة بن خالد, نا همام, نا قتادة, نا انس, عن ابي موسي الاشعري, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مثل الذي يقرا القران كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب, والذي لا يقرا القران كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها, ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر, ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها».
 وخرجه في: الاطعمة باب ذكر الطعام () , وباب قراءة الفاجر والمنافق واصواتهم وتلاوتهم لا تجاوز حناجرهم () , وفي باب من راءي بقراءة القران او اكل به او فخر به (). 
  باب مد القراءة
 [] () خ نا عمرو بن عاصم, نا همام, عن قتادة قال: سءل انس: كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كانت مدا, ثم قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} يمد ببسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم.
  باب حسن الصوت بالقراءة للقران
 [] () خ نا محمد بن خلف ابوبكر, نا ابويحيي الحماني, نا بريد بن عبد الله بن ابي بردة, عن جده ابي بردة, عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «يا ابا موسي, لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود».
  باب في كم يقرا القران
 وقول الله تبارك وتعالي {فاقرءوا ما تيسر منه}.
 [] () خ نا علي, نا سفيان قال ابن شبرمة: نظرت كم يكفي الرجل من القران فلم اجد سورة اقل من ثلاث ايات, فقلت: لا ينبغي لاحد ان يقرا اقل من ثلاث ايات (). 
  باب اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم
 [] () خ نا ابوالنعمان, نا حماد, عن ابي عمران الجوني, عن جندب بن عبد الله, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اقرءوا القران ما اءتلفت قلوبكم فاذا اختلفتم فقوموا عنه».
 وخرجه في: نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي التحريم الا ما تعرف اباحته () () ().
 [] () خ ونا ابوالوليد، و () سليمان بن حرب, و () ادم, لفظه, نا شعبة, نا عبد الملك بن ميسرة قال: سمعت النزال بن سبرة الهلالي, عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رجلا قرا, قال سليمان: اية, قال ادم: وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا خلافها, فجءت به النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته, فعرفت في وجهه الكراهية, وقال: «كلاكما محسن» , زاد سليمان: «فاقرا» , قال ادم: «ولا تختلفوا فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا».
 وقال سليمان: «فاهلكهم الله».
 وخرجه في: باب ما يذكر في الاشخاص والملازمة () , وباب ذكر بني اسراءيل (). 
 $   كتاب القدر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [] () خ نا ابوالوليد، و () ادم, نا شعبة, ح, و () , نا عمر بن حفص, نا ابي قالا: نا الاعمش, نا زيد بن وهب, نا عبد الله, نا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق, قال شعبة, عن الاعمش: «ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما و () اربعين ليلة» , قال حفص: «ثم يكون علقة مثل ذلك, ثم يكون مضغة مثل ذلك, ثم يبعث الله عز وجل ملكا»، قال شعبة: «فيءمر باربع» , قال حفص: «كلمات, فيكتب عمله واجله ورزقه وشقي او سعيد, ثم ينفخ فيه الروح, فان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة, وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار».
 وخرجه في: باب خلق ادم وذريته () , وباب ذكر الملاءكة () , وباب قوله عز وجل {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} ().
 [] () خ ونا ابوالنعمان, نا حماد, عن عبيد الله بن ابي بكر، عن انس, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله وكل في الرحم ملكا يقول: يا رب نطفة, يا رب علقة, يا رب مضغة, فاذا اراد ان يقضي خلقها قال: يا رب اذكر او انثي»، الحديث. 
  باب جف القلم علي علم الله
 وقوله عز وجل {واضله الله علي علم} , وقال ابن عباس: {لها سابقون} سبقت لهم السعادة.
  باب
 {وكان امر الله قدرا مقدورا}
 [] () خ نا موسي بن مسعود, نا سفيان, عن الاعمش, عن ابي واءل, عن حذيفة قال: لقد خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم خطبة ما ترك فيها شيءا الي قيام الساعة الا ذكره, علمه من علمه وجهله من جهله, ان كنت لاري الشء قد نسيت فاعرف ما يعرف الرجل اذا غاب عنه فراه فعرفه.
  باب المعصوم من عصم الله
 خ: عاصم مانع, وقال مجاهد: {سدا} عن الحق يترددون في الضلالة, {دساها} اغواها.
 [] () خ نا اصبغ, اخبرنا ابن وهب, اخبرني يونس  لفظه .
 خ, و () نا عبدان, انا عبد الله, انا يونس, عن الزهري قال: اخبرني ابوسلمة, عن ابي سعيد الخدري, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان, بطانة تامره بالخير وتحضه عليه, وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه, والمعصوم من عصم الله».
 وخرجه في: باب بطانة الامام واهل مشورته, البطانة الدخلاء ().
 
  باب
 {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون}
 وقوله تعالي {لن يءمن من قومك الا من قد امن} {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا}.
 وقال منصور بن النعمان, عن عكرمة, عن ابن عباس: {وحرام} بالحبشية وجب.
 [] () خ نا محمود بن غيلان, نا عبد الرزاق, نا معمر, عن ابن طاوس, عن ابيه, عن ابن عباس قال: ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابوهريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة, فزنا العين النظر, وزنا اللسان المنطق, والنفس تمني وتشهي, والفرج يصدق ذلك ويكذبه».
  باب تحاج ادم وموسي عليهما السلام
 [] () خ نا الصلت بن محمد, نا مهدي بن ميمون, نا محمد بن سيرين, عن ابي هريرة.
 [] خ, و () نا يحيي بن بكير, نا الليث قال: حدثني عقيل, عن ابن شهاب.
 خ, و () نا الاويسي, نا ابراهيم بن سعد, عن ابن شهاب, عن حميد بن عبد الرحمن, ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احتج ادم وموسي, فقال له موسي: انت ادم الذي اخرجتك خطيءتك من الجنة».
 وقال ابن سيرين: «انت الذي اشقيت الناس واخرجتهم من الجنة».
 
 () خ, ونا علي بن عبد الله, نا سفيان قال: حفظناه من عمرو, عن طاوس قال: سمعت ابا هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «احتج ادم وموسي, فقال موسي: يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة, فقال له ادم: يا موسي».
 قال ابن شهاب: «الذي اصطفاك الله برسالته وبكلماته».
 زاد ابن سيرين: «واصطفاك لنفسه وانزل عليك التوراة».
 زاد عمرو: «وخط لك بيده».
 قال ابن سيرين: «قال: نعم, قال: فوجدتها كتب علي قبل ان يخلقني, قال: نعم» , قال عمرو: «اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة, فحج ادم موسي ثلاثا».
 وخرجه في: باب وفاة موسي () , وباب قوله تعالي {وكلم الله موسي تكليما} () , وفي تفسير طه باب قوله {واصطنعتك لنفسي} () , وباب {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} ().
  باب
 قوله عز وجل {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}
 قضي, قال مجاهد: {بفاتنين} بمضلين الا من كتب الله انه يصلي الجحيم, {قدر فهدي} قدر الشقاء والسعادة وهدي الانعام لمراتعها.
 تقدم ما فيه من ذكر الطاعون.
 
    
 كتاب الاسماء ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب قول الله عز وجل
 {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}
 [] () خ (نا محمد بن سلام) () , نا ابومعاوية, عن الاعمش, عن زيد بن وهب وابي ظبيان, عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرحم الله من لا يرحم الناس».
 وخرجه في: باب رحمة الولد وتقبيله () ().
  باب قوله عز وجل
 {فلا يظهر علي غيبه احدا}
 و {ان الله عنده علم الساعة} و {انزله بعلمه} {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} {اليه يرد علم الساعة} 
 وقال يحيي: الظاهر علي كل شء علما, والباطن علي كل شء علما.
  باب قوله عز وجل
 {وهو العزيز الحكيم}
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين} {ولله العزة ولرسوله} ومن حلف بعزة الله وصفاته.
 [] () خ حدثنا ابومعمر, نا عبد الوارث, نا حسين المعلم قال: حدثني عبد الله بن بريدة, عن يحيي بن يعمر, عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اعوذ بعزتك, الذي لا اله الا انت, الذي لا يموت, والجن والانس يموتون».
  باب
 {وكان الله سميعا بصيرا}
 قالت عاءشة: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات, فانزل الله علي النبي (صلي الله عليه وسلم) {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}.
 [] () خ نا يحيي بن سليمان قال: حدثني ابن وهب قال: اخبرني عمرو, عن يزيد, عن ابي الخير, سمع عبد الله بن عمرو, ان ابا بكر الصديق قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله, علمني دعاء ادعو به في صلاتي, قال: «قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا, ولا يغفر الذنوب الا انت, فاغفر لي من عندك مغفرة, انك انت الغفور الرحيم».
 وقد تقدم ما فيه من معني الترجمة.
 
  باب «ان لله ماءة اسم الا واحدا من احصاها دخل الجنة»
 قال ابن عباس: {ذو الجلال} العظيم, {البر} اللطيف.
 [] () () خ نا ابواليمان قال: اخبرنا شعيب, نا ابوالزناد.
 خ, و () , نا علي بن عبد الله, نا سفيان قال: حفظناه من ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة رواية قال: «ان لله تسعة وتسعين اسما, ماءة الا» , قال شعيب: «واحدا من احصاها دخل الجنة».
 وقال سفيان: «لا يحفظها احد الا ادخل الجنة, وهو وتر يحب الوتر».
 وخرجه في: كتاب الدعاء بهذه الترجمة () , وفي باب ما لا يجوز من الاشتراط والثنيا في الاقرار والشروط ().
  باب قول الله عز وجل
 {ويحذركم الله نفسه}
 وقوله {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}.
 [] () خ ونا قتيبة, نا مغيرة بن عبد الرحمن القرشي, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما قضي الله الخلق كتب».
 [] () خ, ونا محمد بن ابي غالب, نا محمد بن اسماعيل, نا معتمر قال: سمعت ابي يقول: نا قتادة ان ابا رافع حدثه: انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق: ان رحمتي سبقت غضبي, فهو مكتوب عنده فوق العرش».
 
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} () , وفي باب قوله {بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ} () () , وباب قوله {تعلم ما في نفسي} () , وباب {وكان عرشه علي الماء} ().
 [] () خ ونا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش قال: سمعت ابا صالح, عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يقول الله: انا عند ظن عبدي بي, وانا معه اذا ذكرني, فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي, وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم, وان تقرب الي بشبر تقربت اليه ذراعا, وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا, ومن اتاني يمشي اتيته هرولة».
 وخرجه في: باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وروايته عن ربه تبارك وتعالي () , وباب قوله {يريدون ان يبدلوا كلام الله} ().
  باب قوله عز وجل
 {لما خلقت بيدي}
 [] () خ نا ابواليمان, نا شعيب, نا ابوالزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يد الله ملاي, لا تغيضها نفقة, سحاء الليل والنهار»، وقال: «ارايتم ما انفق منذ خلق السماء والارض فانه لم يغض ما في يده»، وقال: «عرشه علي الماء وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع».
 وخرجه في: باب {وكان عرشه علي الماء} () () , وخرجه في: الطلاق النفقة خاصة ().
 
 [] () خ نا سعيد بن عفير قال: حدثني الليث قال: حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر, عن ابن شهاب, عن ابي سلمة, ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] () خ ونا عمر بن حفص, نا ابي, نا الاعمش قال: سمعت ابراهيم, سمعت علقمة يقول.
 ح, و () نا مسدد, سمع يحيي بن سعيد, عن سفيان قال: حدثني منصور وسليمان, عن ابراهيم, عن عبيدة, عن عبد الله ان يهوديا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد, ان الله يمسك السموات علي اصبع, والارضين علي اصبع, والجبال علي اصبع, والشجر.
 زاد علقمة: والثري علي اصبع, والخلاءق علي اصبع, ثم يقول: انا الملك.
 زاد ابن شهاب: «اين ملوك الارض».
 قال سفيان: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه, (ثم قرا) (): «{وما قدروا الله حق قدره}».
 [] () قال يحيي بن سعيد: زاد فيه فضيل بن عياض, عن منصور, عن ابراهيم, عن عبيدة, عن عبد الله: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبا وتصديقا له. 
 وخرجه في: باب قول الله عز وجل {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} () , وخرجه في: باب تفسير قوله {وما قدروا الله حق قدره} سورة الزمر الاية كلها () () ().
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم (): «لا شخص اغير من الله»
 [] () خ نا سليمان بن حرب, نا شعبة, عن عمرو بن مرة, عن ابي واءل, عن عبد الله, () ورفعه, قال: «لا احد اغير من الله».
 [] () () خ ونا موسي بن اسماعيل, نا ابوعوانة, نا عبد الملك, عن وراد كاتب المغيرة يعني عن المغيرة قال: قال سعد بن عبادة: لو رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح, فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اتعجبون من غيرة سعد, والله لانا اغير منه, والله اغير مني, ومن اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن, ولا احد احب اليه العذر من الله, من اجل ذلك بعث المنذرين والمبشرين, ولا احد (احب) اليه المدحة من الله, ومن اجل ذلك وعد الله الجنة».
 وقال ابوواءل: «ولذلك مدح نفسه».
 قال البخاري: وقال عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك: «لا شخص اغير من الله». 
 وخرجه في: باب الغيرة () , وفي تفسير قوله تعالي {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} () , وفي باب من راي مع امراته رجلا فقتله () , وباب قوله {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن} () , وباب قوله {ويحذركم الله نفسه} ().
  باب قوله تعالي
 {قل اي شء اكبر شهادة قل الله}
 فسمي الله نفسه شيءا, وسمي النبي صلي الله عليه وسلم القران شيءا, وهو صفة من صفات الله, وقال {كل شء هالك الا وجهه} ().
 تقدم ما فيه حديث خاتم من حديد في النكاح.
  باب
 {وكان عرشه علي الماء}
 قال ابوالعالية: {استوي الي السماء} ارتفع, {فسواهن} خلقهن () , وقال مجاهد: استوي: علا علي العرش, وقال ابن عباس: المجيد الكريم, والودود المجيب () , يقال حميد مجيد كانه فعيل من ماجد, محمود من حمد. 
  باب قوله عز وجل
 {تعرج الملاءكة والروح اليه} وقوله تعالي {اليه يصعد الكلم الطيب}
 وقال مجاهد: {العمل الصالح يرفعه} , يرفع الكلم الطيب, يقال {ذي المعارج} الملاءكة تعرج الي الله.
 [] () خ حدثني اسماعيل, حدثني مالك, عن ابي الزناد, عن الاعرج, عن ابي هريرة, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار, ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر, ثم يعرج الذين باتوا فيكم, فيسالهم وهو اعلم بهم فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون».
 وخرجه في: التفسير (؟) ().
  باب قوله عز وجل
 {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة}
 [] () خ نا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم, نا عمي, نا ابي, عن صالح, عن ابن شهاب قال: حدثني انس بن مالك, ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل الي الانصار فجمعهم في قبة, وقال لهم: «اصبروا حتي تلقوا الله ورسوله, فاني علي الحوض».
 [] () خ ونا علي بن عبد الله, نا عبد العزيز بن عبد الصمد, عن ابي عمران, عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس, عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: «جنتان من فضة انيتهما وما فيهما, وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما, وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبر علي وجهه في جنة عدن».
 وخرجه في: باب قوله عز وجل {ومن دونهما جنتان} تفسير سورة الرحمن ().
  باب ما جاء في خلق () السموات والارض وغيرها من الخلاءق
 وهو فعل الرب وامره, فالرب بصفاته وفعله وامره وقوله هو الخالق المكون غير مخلوق, وما كان بفعله وامره وتخليقه وتكوينه فهو مفعول مخلوق مكون.
 قد تقدم ما فيه, حديث ابن عباس: بت عند خالتي ميمونة.
  باب قول الله عز وجل
 {انما قولنا لشء}
 ()
 [] () خ نا شهاب بن عباد, نا ابراهيم بن حميد, عن اسماعيل, عن قيس, عن المغيرة بن شعبة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يزال من امتي قوم ظاهرين علي الناس حتي ياتيهم امر الله». 
 [] () خ ونا الحميدي, نا الوليد بن مسلم, نا ابن جابر, نا عمير بن هانء انه سمع معاوية قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله, ما يضرهم من كذبهم ولا من خذلهم () ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك».
 [] فقال مالك بن يخامر: سمعت معاذا يقول: هم بالشام, فقال معاوية: هذا مالك يزعم انه سمع معاذا يقول: هم بالشام. 
 $   كتاب الصفات
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب قول الله عز وجل
  {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} 
 ولم يقل ماذا خلق ربكم, وقال {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}.
 وقال مسروق عن ابن مسعود: اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السموات شيءا, فاذا فزع عن قلوبهم وسكن الصوت عرفوا انه الحق, ونادوا {ماذا قال ربكم قالوا الحق}.
 ويذكر عن جابر عن عبد الله بن انيس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك, انا الديان».
  باب كلام الرب مع جبريل ونداء الله الملاءكة
 وقال معمر {انك لتلقي}: اي يلقي اليك, وتلقاه انت اي تاخذه عنهم, ومثله {فتلقي ادم من ربه كلمات}.
 قد تقدم ما فيه.
 
  باب قوله عز وجل
 {انزله بعلمه والملاءكة يشهدون}
 قال مجاهد: {يتنزل الامر بينهن} بين السماء السابعة والارض السابعة.
 قد خرج ما فيه.
  باب قول الله عز وجل
 {يريدون ان يبدلوا كلام الله}
 {انه لقول فصل} حق, {وما هو بالهزل} باللعب
 [] () خ نا [احمد بن اسحاق, نا عمرو بن عاصم, نا همام, نا] اسحاق بن عبد الله, قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي عمرة قال: سمعت ابا هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان عبدا اصاب ذنبا, وربما قال: اذنب ذنبا, فقال: رب اذنبت, وربما قال: اصبت, فاغفر لي, فقال ربه جل ثناءه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به, غفرت لعبدي, ثم مكث ما شاء الله ثم اصاب ذنبا او اذنب, فقال: رب اذنبت او اصبت اخر فاغفره, فقال: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به, غفرت لعبدي, ثم مكث ما شاء الله ثم اذنب ذنبا, وربما قال: اصاب ذنبا, قال: رب اصبت او اذنبت اخر فاغفره لي, فقال: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به, غفرت لعبدي» (). 
  باب كلام الرب عز وجل مع اهل الجنة
 [] () خ نا محمد بن بشار () , نا فليح, نا هلال, عن عطاء بن يسار, عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوما يحدث, وعنده رجل من اهل البادية,: «ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع, فقال له: اولست فيما شءت, قال: بلي, ولكني احب ان ازرع, فاسرع وبذر, فبادر الطرف نباته واستواءه واستحصاده وتكويره امثال الجبال, فيقول الله: دونك ابن ادم, فانه لا يشبعك شء».
 فقال الاعرابي: يا رسول الله, لا تجد هذا الا قرشيا او انصاريا فانهم اصحاب زرع, واما نحن فلسنا باصحاب زرع, فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرجه في: المزارعة باب ().
  باب ذكر الله بالامر وذكر العباد بالدعاء والتضرع والرسالة والابلاغ
 لقوله عز وجل {فاذكروني اذكركم} {واتل عليهم نبا نوح} الاية.
 غمة هم وضيق, وقال مجاهد: اقضوا الي ما في انفسكم, يقال افرق اقض, وقال مجاهد {وان احد من المشركين استجارك فاجره} انسان ياتيه فيسمع ما يقول وما انزل عليه فهو امن حتي ياتيه [ويسمع ما يقول وما انزل عليه فهو امن] () , حتي يبلغ مامنه حيث جاءه النبا العظيم القران. 
 {صوابا} حقا في الدنيا وعمل به.
 قوله () {فلا تجعلوا لله اندادا}
 وقوله {وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين} وقوله {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} وقوله {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين}
 وقال عكرمة: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} قال: يسالهم من خلقهم ومن خلق السماوات والارض, فيقولون: الله, فذلك ايمانهم وهم يعبدون غيره.
 وما ذكر في خلق افعال العباد واكتسابهم {وخلق كل شء فقدره تقديرا} وقال مجاهد: {ما تنزل الملاءكة الا بالحق} يعني بالرسالة والعذاب, {ليسال الصادقين} المبلغين المءدين من الرسل, {وانا له لحافظون} عندنا, {والذي جاء بالصدق} القران, {وصدق به} المءمن, يقول يوم القيامة: هذا الذي اعطيتني عملت بما فيه.
 قد خرج ما فيه في التفسير.
  باب قول الله عز وجل
 {كل يوم هو في شان}
 و {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} وقوله تعالي {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}. 
 وان حدثه لا يشبه حدث المخلوقين, لقوله عز وجل {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
 تقدم ما فيه.
  باب قول الله عز وجل
 {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته}.
 وقال الزهري: من الله الرسالة, وعلي رسوله البلاغ, وعلينا التسليم.
 وقال {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم}، وقال {ابلغكم رسالات ربي} وقال كعب بن مالك حين تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم: {فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} وقالت عاءشة: اذا اعجبك حسن عمل امرء فقل {اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} ولا يستخفنك احد, وقال معمر: {ذلك الكتاب} هذا القران, {هدي للمتقين} بيان ودلالة, كقوله {ذلكم حكم الله} هذا حكم الله, {لا ريب فيه} اي: لا شك, {تلك ايات الله} يعني هذه اعلام القران, ومثله {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} يعني بكم.
  باب قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «اعطي اهل التوراة التوراة فعملوا بها, واعطي اهل الانجيل الانجيل فعملوا به, واعطيتم القران فعملتم به»
 وقال ابورزين: {يتلونه} يتبعونه ويعملون به حق عمله, يقال: يتلي يقرا حسن التلاوة حسن (القراءة) للقران, {لا يمسه} لا يجد طعمه ونفعه الا
 
 من امن بالقران, ولا يحمله بحقه الا الموقن, لقوله {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} الي قوله {الظالمين}.
 وسمي النبي صلي الله عليه وسلم الاسلام والايمان والصلاة عملا.
 تقدم حديثه.
  باب ما يجوز من تفسير التوراة وكتب الله بالعربية وغيرها
 لقول الله عز وجل {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين}.
  باب قول الله تعالي
 {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر}
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل ميسر لما خلق له».
 ميسر مهيا, وقال مجاهد: يسرنا القران بلسانك هونا قراءته عليك.
  باب قوله تعالي
 {بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ}
 {والطور () وكتاب مسطور () في رق منشور}.
 قال قتادة: مكتوب, يسطرون يخطون, {في ام الكتاب } جملة الكتاب واصله, {ما يلفظ} ما يتكلم من شء الا كتب عليه, وقال ابن عباس: يكتب الخير والشر, {يحرفون} يزيلون, فليس احد يزيل لفظ كتاب من كتب الله عز وجل, ولكنهم يحرفونه يتاولونه علي غير تاويله, دراستهم تلاوتهم, واعية
 
 حافظة, {وتعيها} وتحفظها, {واوحي الي هذا القران لانذركم به} يعني اهل مكة, {ومن بلغ} هذا القران فهو له نذير.
 قد تقدم ما فيه.
  باب قول الله تعالي
 {والله خلقكم وما تعملون}
 {انا كل شء خلقناه بقدر}
 ويقول للمصورين: «احيوا ما خلقتم» , {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}.
 قال ابن عيينة: بين الله الخلق من الامر, لقوله {الا له الخلق والامر} وسمي النبي صلي الله عليه وسلم الايمان عملا, وقال ابوذر وابو هريرة: سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله, وجهاد في سبيله» , (وقال): {جزاء بما كانوا يعملون} وقال وفد عبد القيس للنبي صلي الله عليه وسلم: مرنا بجمل من الامر ان عملنا بها دخلنا الجنة, فامرهم بالايمان والشهادة واقام الصلاة وايتاء الزكاة, فجعل ذلك كله عملا.
 [] () خ نا محمد بن العلاء, نا محمد بن فضيل, عن عمارة, عن ابي زرعة سمع ابا هريرة يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «قال الله عز وجل: ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي, فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة او شعيرة».
 
  باب قول الله تعالي
 {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}
 وان اعمال بني ادم واقوالهم توزن, قال مجاهد: القسطاس العدل بالرومية, ويقال القسط مصدر المقسط, وهو العادل, واما القاسط فهو الجاءر.
 [] () خ نا احمد بن اشكاب, نا محمد بن فضيل, عن عمارة بن القعقاع, عن ابي زرعة, عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلمتان حبيبتان الي الرحمن, خفيفتان علي اللسان, ثقيلتان في الميزان, سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم».
 وخرجه في: باب فضل التسبيح () , وفي باب اذا قال والله لا اتكلم اليوم فصلي او قرا اوسبح () (). 
  فواءد المهلب
 الفاءدة ... رقم الحديث
 وصل حديث اذا اسلم العبد فحسن اسلامه وقد علقه البخاري ... 
 تعقب البخاري في انه لا توجد في حديث شاذان متابعة لبندار والنضر في حديث انس بن مالك رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء .. الحديث ... 
 نقله عن ابي محمد الاصيلي  شيخه  تعقب البخاري بان متابعة معمر التي ذكرها البخاري لحديث المسح علي العمامة لم توجد، وان الاوزاعي وهم في هذه الزيادة، ثم تقرير الاصيلي ان الخطا من الاوزاعي لا من اصحابه. ...  ... ثم تقرير المهلب نفسه بتوهين المسح علي العمامة كما هو مقرر في مذهب الامام مالك
 شرح حديث كريب عن ابن عباس في قيام النبي صلي الله عليه وسلم بحديث ابن جبير عن ابن عباس، وحديث عاءشة رضي الله عنهم ... 
 نقله عن ابي محمد الاصيلي تضعيف من ذكر الجهر في صلاة خسوف الشمس، ثم تقرير المهلب ذلك بطعنه في الحديث سندا ومتنا ... 
 تفرد الليث بلفظة ما يفعل بي في قصة وفاة عثمان بن مظعون، والتلويح بشذوذها ... 
 مذهب المهلب في الجمع بين حديث: الميت يعذب ببكاء اهله وقوله تعالي: ولا تزر وازرة وزر اخري ... 
 
 الحكم علي حديث ابن عباس: ان امي ماتت وعليها صوم، الحديث بالاضطراب ... 
 تفريق حديث ابن عباس بين كتب عدة كالصلاة والنذور والصوم ... 
 شرح كتاب الحج، وقد اطال به جدا ... 
 حديث عاءشة في الحج وحكم بعض الناس عليه بالاضطراب، ووجه الجمع عند المهلب ... 
 حديث جابر في الحج ... 
 حديث ابي موسي فيه ... 
 قصة علي بن ابي طالب فيه ... 
 حديث انس بخلافهم كلهم بالقران، ثم توجيه المهلب له ... 
 تفصيل البخاري في حديث انس بين رواية الثقة والمجهول ... 
 استدلاله علي ان الوهم فيه من وهيب برواية من طريق سنن النساءي ...   
 نقله عن اخيه ابي عبد الله بن ابي صفرة توجيه خبر انس رضي الله عنه ... 
 تفصيل الادلة في الرد علي الشافعية، وتصحيح مذهب المالكية في بحث طويل ... 
 تعليل حديث ابن عمر بحجه صلي الله عليه وسلم مفردا ... 
 الطعن في السند عند المهلب ... 
 ثم الطعن في متن الحديث وتعليله من نصه
 انكار ابن عمر علي انس رضي الله عنهما حديثه، بانه كان صغيرا واستدلال المهلب بذلك علي توهين رواية القران. ... 
 
 حديث حفصة في الحج ثم توجيه المهلب له كي ياتلف مع الادلة ... 
 حديث اسماء وتوجيهه عند المهلب ... 
 تفسير حديث ابن عمر: عن حيل بيني وبين البيت .. في باب طواف القارن، واعتماد رواية الامام مالك لمزيد تفسير فيها، وتوجيه معني الاحلال ... 
 مسالة تقليد الغنم ورد المهلب علي البخاري سندا ومتنا ...   
 نقل عن اخيه ابي عبد الله ما يءول حديث انس، واعتماد رواية مروان الاصفر عن انس ... 
 وصل حديث علقه البخاري في باب التوديع من طريق شيخه الاصيلي بروايته عن حمزة عن النساءي من السنن ... 
 توهيم الراوي في جمع تركة الزبير وتصحيح الحساب بما يجعلها:  ... 
 توهيم هشام بن حسان في حديث المتلاعنين، ونقل عن اخيه بما يصحح انها قصة واحدة لا قصتين كما ذكره بعضهم ... 
 نقل عن اخيه تضعيف زيادة: وصلي عليه، علي الزاني التاءب، واستدلاله بروايات اخري من النساءي، وحمل الغلط فيه علي محمود بن غيلان شيخ البخاري ... 
 الجمع بين روايتين وردتا لحديث: اذا زنت الامة، فمرة ذكر الحد ومرة لم يذكره ... 
 توهيم سعيد بن عبيد في حديث القسامة في ثلاثة امور وبيان الصحيح معتمدا علي رواية الثقات، وشرح ايمان القسامة في مبحث نفيس ... 
 
 الرد علي ابي قلابة في القسامة ...   
 اعتراضه علي البخاري في قوله: الاشتراط اصح عندي واكثر، في حديث جابر، وتخريج معني الافقار علي وجه المكارمة، موافقة لمذهب مالك ... 
 شرح اخيه ابي عبد الله لحديث اسامة: لا ربا الا في النسيءة ... 
 مناقشة ابن شهاب الزهري في حديث: من ترك دينا فعلي قضاءه، وشرح مذهب الزهري ثم الجواب عليه، في مبحث مطول ... 
 وصل ما علقه البخاري في الكفالة، من قصة الحديث عن بني اسراءيل في الذي استلف من صاحبه ثم جاز البحر ... 
 شرح حديث رافع في كراء الارض، في باب ما يكره من الشروط في المزارعة، وقد اطال النفس فيه ...   
 تاخير ابن جعفر الفاظ مقدمة في اللقطة، وتبيين الصواب فيها ... 
 بيان الزيادة المدرجة في حديث قتادة: ثم استسعي عليه .. خلاف راي البخاري ... 
 الرد علي البخاري في مذهبه ان الشاهد مع اليمين لا يحكم به ... 
 نقل عن الاصيلي ان قوله في الحديث لو يعطي الناس بدعواهم .. موقوفة لا مرفوعة ... 
 الرد علي البخاري بان الحالف يحلف حيث وجبت عليه اليمين ولا يتكلف الذهاب ... 
 اعتماد حديث عاءشة في سبب نزول التحريم ... 
 
 شرح قول ابي الدرداء ذبح الخمر النينان، وافاد ان القابسي لم يعرف معناه فضرب عليه ... بعده 
 النهي عن اكل لحوم النسك فوق ثلاث ... 
 شرح حديث طب النبي صلي الله عليه وسلم ... 
 فروقات في النسخ ذكرها المهلب ... 
 الجمع بين الاحاديث في سن النبي صلي الله عليه وسلم ... 
 وصل حديث الليث الذي علقه البخاري: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يسيرد الحديث كسردكم ... 
 انتقال الرواية الي ابي ذر الهروي وانقطاع رواية الاصيلي ... 
 العلة التي من اجلها اخرج البخاري حديث عمرو بن ميمون في زني القردة ... 
 سقط من كتاب ابي زيد المروزي يبلغ ورقتان، تحديد اوله واخره، وانتقال الرواية الي ابي ذر الهروي ...   
 وجه اخر من الجمع بين الاحاديث في سن المصطفي صلي الله عليه وسلم ... 
 وهم الزهري في قوله في قصة عمر رضي الله عنه في شان نزول الحجاب: قبل نزول الحجاب ...  